Bueno, básicamente lo que se presenta es
una herramienta software que intenta
acelerar el desarrollo de aplicaciones
multirrobot, aplicaciones en las que
intervengan de uno hasta cuatro robots.
El objetivo principal sería intentar
potenciar las ventas de Schneider Electric, que es la
empresa para la cual presto mis
servicios, intentando llegar a un mayor
número de clientes, abaratando los costes,
reduciendo los tiempos de desarrollo,
haciendo el desarrollo más sencillo y
flexibilizando la producción utilizando
tecnologías habilitadoras de la
industria 4.0 que aporten valor añadido
a las máquinas que utilicen el la
herramienta
propuesta. Si echamos un vistazo al
mercado, vemos que existe un gran número
de fabricantes y proveedores de
soluciones robóticas, y que cada uno de
ellos utiliza su propia filosofía de
trabajo. Así, atendiendo a los lenguajes de
programación, vemos que algunos
fabricantes utilizan un lenguaje
propietario. Son lenguajes que han
desarrollado ellos para sus productos.
Están muy bien pensados para las
aplicaciones que quieren atacar, son
lenguajes muy evolucionados, pero que, por
contra, dejan un poco cojo lo que es la
automatización del resto de la máquina.
Son lenguajes que necesitan personal
especializado. Otros fabricantes
optan por una plataforma única que
integre dos lenguajes: uno para resolver
la parte de automatización de la máquina
y otro para resolver la parte robótica
de la
máquina. Finalmente, existen también otros
fabricantes que utilizan un entorno
de desarrollo único con un lenguaje de
desarrollo también único que sirve tanto
para la parte de automatización como
para la parte
robótica. Con el tema de los
controladores pasa algo similar. Hay
fabricantes que optan por una
arquitectura hardware hecha a medida
para sus productos, y para la
automatización del resto de la máquina
pues prefieren utilizar controladores y
autómatas de otros fabricantes. ¿Qué
ocurre? que cuando se intenta hacer una
máquina completa pues ambos sistemas
tienen que convivir dentro de la
misma máquina y comunicarse de alguna
manera, bien por entradas/salidas
digitales o bien por comunicaciones u
otros
medios. Son soluciones muy caras porque
implican dos arquitecturas distintas
conviviendo con dos lenguajes de
desarrollo distintos. Por eso, hay
fabricantes que optan por una solución
genérica, una arquitectura hardware
genérica que sirva tanto para la parte
robótica como para máquinas que sean
mixtas, que tengan parte robótica y parte
de automatización; máquinas que solo
interese la automatización y máquinas,
pues, del método tradicional que
interese comunicarse con un controlador
externo para la parte
robótica. Bien, ¿qué es lo que se propone?
lo que se propone es utilizar una
arquitectura hardware de tipo genérico,
capaz de abordar tanto las secciones
robóticas de una máquina como el resto
de esta, las que no tienen nada que ver
con la robótica. Esta arquitectura
hardware se programa mediante una
plataforma de desarrollo que sigue el
estándar IEC61131/3,
que es un entorno, pues, que está
bastante, está bastante extendido dentro
del mundo industrial, sobre el
que se monta la solución propuesta,
que se basa en un entorno totalmente
gráfico y parametrizable, de manera que
no haga falta o se utilice lo menos
posible la programación, a fin de poder
acercarnos a todo tipo de
desarrolladores, tanto los que tengan un
alto nivel de programación como los que
no lo tengan tanto. La solución propuesta
incluye, pues, múltiples modos de trabajo
(los más habituales) e incluye múltiples
opciones de simulación para el
comportamiento de la máquina, pues, ante
diversas entradas de producto, tanto en
2D como en 3D. Incluye
funcionalidades de control numérico y
fabricación aditiva y, también de IoT.
Todo esto se describe con más detalle
más adelante. Además, facilidades a
nivel de automatización de manera que
mediante el uso de los lenguajes
clásicos para la automatización de
máquina se puede interactuar de una
forma lo más sencilla posible con
la parte más de robótica. Finalmente,
la arquitectura software sobre la que
se construye la solución propuesta
está basada en un sistema jerárquico
multinivel y totalmente modular, de
manera que la máquina se describe en un
nivel superior. En un nivel intermedio se
van describiendo o se van desarrollando
las distintas secciones de esta máquina y,
en un nivel inferior, pues, los
elementos más de campo como los robots, los
motores, las cintas, etcétera. De esta
manera, somos capaces de abordar todo
tipo de máquinas desde las más sencillas
hasta las más
complejas. En cuanto a los sectores
objetivo, como es imposible abarcar
todo el espectro de aplicaciones que nos
podemos encontrar en la industria, nos
vamos a centrar solamente en un pequeño
número de sectores. Básicamente, el más
importante que va a cubrir la
herramienta propuesta es el empaquetado
rápido, que es básicamente ir a coger el
producto de un sitio y dejarlo en otro.
También otras aplicaciones clásicas
serían la clasificación, el control de
calidad, el paletizado y se intentará
también tocar algo de material working,
esto es, que el robot vaya a por un
producto y realice una operación sobre
él, por ejemplo, un taladrado, un biselado,
que lo pinte, que dosifique algo
encima de él, etcétera.
Además del uso puramente de
desarrollo puramente industrial, también
se intenta que la herramienta sirva para
tareas de promoción. Es decir, ir a
visitar un cliente, por ejemplo, y
mostrarle, pues, las posibilidades de
su máquina incluso antes de fabricar
la máquina, para convencerle básicamente
de que su solución es posible o, también,
pues que sirva pues para realizar vídeos
divulgativos o otro tipo de
operaciones similares, y también, por
supuesto, para la formación. Es decir, que
sirva
para mostrar las posibilidades de
todo lo que integra la herramienta ¿no? de
lo que es robótica, CNC, IoT, pues a una
nueva generación de técnicos.
Respecto al tipo de robots, la
herramienta propuesta es compatible
únicamente con los de tipo Delta 3D, es
decir, los que se mueven en los tres ejes
cartesianos. Simplemente hemos de indicar
el modelo robot a utilizar y la
herramienta se autoadaptará a todas sus
características, límites software,
etcétera. No obstante, la plataforma de
desarrollo de aplicaciones multirrobot
también podría llegar a trabajar con
otro tipo de robots como los Delta 2D,
los Scara, los cartesianos, algunos
tipos de robots articulados... simplemente
modificando parte de su código para
incluir la transformada adecuada.
Y luego tenemos otra serie de robots, como
los antropomórficos o, por ejemplo, los
colaborativos, que quedarían totalmente
fuera del alcance de la herramienta
debido a limitaciones hardware y también
software.
Bien, la herramienta incluye una
serie de facilidades para configurar la
aplicación. Las más importantes son
definir el tipo de robot que se va a
emplear mediante un cómodo listado
que incluye una serie de filtros que, pues,
permiten localizar la referencia más
adecuada. Podemos también modificar el
sistema de coordenadas del robot tanto
lineal como angularmente.
Por supuesto también podemos hacer lo
mismo con el TCP (el punto central de la
herramienta) que, originalmente, se
encuentra en el centro del plato donde
se va a mecanizar pero que podemos,
pues, desplazar, por ejemplo, para que
coincida con la superficie una
ventosa. Naturalmente también las dos
cintas, la cinta de recogida y la cinta
de entrega, pueden ser modificadas
indicando, pues, su sentido de avance y su
posición respecto al centro del
robot. En cuanto a las cintas, podemos
modificar sus dimensiones (su largo, su
ancho) y también ciertas zonas críticas
de las mismas, por ejemplo, la zona de
trabajo que va a utilizar el robot, tanto
para recoger producto como para
entregarlo y algunas zonas de calidad
que van a utilizadas para comprobar si
el producto procesado es OK o no es OK
y, también, pues evidentemente, los
límites software de cada uno de los
robots para evitar que el robot las
atraviese. También se incluyen una serie
de funcionalidades para el ajuste de la
cámara de visión. Para ello se hace uso
de un ejemplo real utilizando una cámara
de visión Cognex conectada al
controlador mediante un bus de campo
EthernetIP. Mediante el uso de un panel
específico y un procedimiento descrito
en la memoria técnica, es posible
encontrar el cero de coordenadas de
cada una de las cámaras utilizadas y
ver su alineación respecto al sistema de
coordenadas del robot, tanto lineal como
angularmente.
Existen una serie de parámetros, también,
que permiten ajustar el disparo de
la cámara, por ejemplo, cada cierto
avance de la cinta a la que se asociada y
también el ancho del pulso de
disparo. Y finalmente, indirectamente
relacionado con este tema, existen
también unos parámetros que nos permiten
descentrar el punto de cogida del
ítem un poquito a la derecha, un
poquito a la izquierda, o con cierto
ángulo ¿vale? Es aplicar una serie de
offsets para intentar corregir
cualquier posible pequeño error de la
cámara o bien porque nos interese no ir
al centro sino a una posición determinada
tal como se ve aquí, en en estos dibujos.
por supuesto también se incluyen muchas
funcionalidades manuales, sobre todo
útiles durante los inicios de las
puestas en marcha para comprobar, pues,
los sentidos del movimiento, si los
motores corresponden con los ejes,
etcétera. Las más habituales son los
movimientos de los propios ejes, es decir,
el propio rotor del motor, los
movimientos de los ejes cartesianos para
comprobar si realmente, cuando le
damos a mover en X o en Y, se mueven en
esos sentidos. Podemos definir
velocidad, rampas, comprobar el estado
del
sistema, podemos memorizar una serie de
puntos para formar a través de ellos una
determinada trayectoria. Una vez
memorizados estos puntos, podemos
movernos a través de la trayectoria
que
forman. Podemos obtener información sobre
la trayectoria formada, por ejemplo, su
longitud, dada cierta velocidad, cuánto
tiempo falta para concluirla y también
información de los segmentos que se
encuentran en el almacén de
trayectorias. También se incluye un panel
al que se le llamado "aprendizaje" y que
sirve para comprobar el correcto
funcionamiento del robot ya de una forma
más automatizada, menos manual.
Desde este panel, que también está
compartido con ciertas operaciones en
modo
manual, podemos, como os he comentado
anteriormente, memorizar los puntos
destino de cada uno de los segmentos que
conformarán una trayectoria. A partir de
ahí, una vez definidos estos puntos, podemos ir
ejecutando o ir ordenando el
desplazamiento del robot a cada uno
de estos
puntos. Si lo hacemos suficientemente
deprisa, podemos con ellos formar una
trayectoria. Igualmente, del mismo modo
que se ha hecho en el modo manual,
podemos obtener información de la
trayectoria y, lo más interesante, es que
podemos automatizar esta trayectoria.
Podemos hacer ciclos repetitivos de ir,
dejar, volver, coger, volver, dejar,
incluyendo los tiempos de apertura y
cierre de la pinza para comprobar
si el ciclo que obtenemos es el que
desea el cliente. Y también, por
supuesto, tenemos una serie de parámetros
para modificar las velocidades, tanto de
ida como de vuelta como, bueno, cualquier
tipo de de parámetro
cinemático. Como no podía ser de otro
modo, también existen múltiples
funcionalidades de simulación, entre
ellas está definir, por ejemplo, el número
de ítems que se van a generar en cada
disparo. Tenemos dos modos de
simulación: el modo, digamos, que manual,
cada vez que pulsemos un botón, o el modo
automático, esto es, utilizar los mismos
parámetros que utilizaría la cámara real
en cuanto al avance de la cinta para generar
los disparos del simulador. Podemos
definir la aleatoriedad de los ítems
que se van a generar y utilizar los
parámetros de disparo de la cámara real
para disparar el simulador. De este modo,
por ejemplo,
podemos comprobar de una forma muy
sencilla el comportamiento de la máquina
según la llegada de ítems, tal como nos
describa el cliente que van a
llegar. Entre las funciones de
configuración del modo automático, si
bien no se cubren el 100% de las
posibilidades que nos podemos encontrar
en la industria, si se tiene en cuenta
las más importantes. Por ejemplo, se
incluyen tres tipos de operación: modo
pick and place, modo giro asíncrono y modo CNC.
Se incluyen diversas reglas de selección
para que el robot sea capaz de priorizar
el ítem a procesar entre varios
disponibles. Existen tres tipos de
entrega: la entrega a punto fijo, que nos
permite realizar mosaicos; la entrega en
caja, que nos permite obtener un ítem
de la cinta de recogida e introducirlo
en una caja en movimiento, que se encuentre
también o pueda poseer distintos ángulos
y posiciones; y la entrega en cinta de
cangilones, una cinta sin fin con una
serie de huecos y el robot debe coger
un ítem de la cinta de recogida y
entregarlo en un hueco
libre. En el caso de que se tengan o se
utilice más de un robot, existen
tipos de reparto de carga para que la
carga se reparta entre los dos
robots por igual. Podemos
hacerlo por zona de la cinta en la
que circula el ítem, asignando cada zona a
un robot, o por la categoría del propio
ítem asignando una categoría u otra a un
robot u otro. Y por supuesto, tenemos la
configuración de la
trayectoria tanto a nivel de posiciones
como de
velocidades. La herramienta propuesta es
compatible con un programa externo que se
encarga de visualizar en tres
dimensiones el comportamiento de la
máquina.
Este programa externo, de momento,
solamente es compatible con robots Scara
y Delta, algunas formas primitivas de,
para, digamos, formar los ítems (cubos,
esferas, cilindros), y la visualización
de cintas, de cintas
transportadoras.
Permite, por ejemplo, ver el espacio de
trabajo del robot, que sería esta parte
de aquí. Permite visualizar la
trayectoria del TCP del robot, aunque
aquí no se vea del todo bien, pero se ve
que a medida que el robot se mueve se va
creando como una especie como de... como de
huella ¿no?, como de
trayectoria. Y finalmente nos muestra una
serie de información básica del robot, su
posición básicamente y poco
más. Esto es especialmente útil en
acciones de
formación, de promoción y de desarrollo
offline porque nos permite ver un poco
qué es lo que va a hacer la máquina
antes de tener la
máquina. La herramienta propuesta cuenta
con una serie de funcionalidades más
propias a otros campos como el control
numérico o la fabricación aditiva. Esto
se ha hecho para dotarla de una mayor
flexibilidad productiva. En una
aplicación robótica estándar lo que
suele suceder es que las trayectorias
suelen estar preprogramadas en el
interior del controlador de modo que, si
las deseamos modificar, hemos de
modificar el programa del controlador.
Aquí lo que se pretende es poder
tener cierta libertad para
añadir nuevas trayectorias al sistema
a fin de, por ejemplo, coger una pieza
original y mecanizarla con formas
distintas, formas que no han sido
preestablecidas previamente en el
controlador. También nos interesa
interactuar con la herramienta para
activar/desactivarla en distintos puntos
de la nueva trayectoria
creada. Con este tipo de de flexibilidad
de programación, lo que podemos hacer es
cosas como, por ejemplo, dibujar
patrones encima de, por ejemplo, de
empanadas simplemente para determinar
cuál es su relleno. Aquí tenemos algunos
ejemplos. Para realizar este tipo de
operaciones se utiliza un lenguaje
comúnmente utilizado en el control
numérico o la fabricación aditiva que se
llama G-code.
Mediante el uso de este lenguaje,
podemos simplemente programar una
secuencia de órdenes, de trayectorias
y de activaciones o desactivaciones de la
herramienta en un fichero de texto para
luego introducirlo en el controlador vía,
por ejemplo, un servidor
FTP. Con esto modificaríamos la trayectoria
seguida por el robot pero, además, también
los momentos en los cuales se activa y
desactiva la
herramienta.
Además, tenemos la posibilidad de decidir
cuánto tiempo tiene que transcurrir
desde que se activa o desactiva la
herramienta hasta que el movimiento
continúa. Esto nos da una gran
flexibilidad a la hora de crear nuevas
trayectorias o nuevas operaciones sobre
el objeto a
procesar. En cuanto a las funcionalidades
IoT, la aplicación garantiza un canal de
comunicaciones con el exterior basado en
OPC UA por ser uno de los protocolos más
comúnmente utilizados en el mundo
industrial. A través de este canal de
comunicaciones podemos publicar una
serie de datos extraídos de la
aplicación, por ejemplo, el número de
operaciones realizadas correctamente por
el robot, su recorrido
acumulado, el tiempo que lleva en modo
automático, por ejemplo, o produciendo. Y a
partir de aquí se suministran también
una serie de ejemplos para manipular
esta información del controlador
desde, por ejemplo, un gateway en Node-RED
y publicarla vía protocolo MQTT, pues,
hacia un software basado en nube.
También se suministra el ejemplo de este,
de uso de un software basado en nube, un
software de Schneider Electric para
realizar operaciones de supervisión de
la producción, de la productividad de
cada uno de los robots, temas de
mantenimiento para ver qué robot
necesita un mantenimiento antes que otro,
basándose, pues, por ejemplo, en el número de
maniobras o en la distancia recorrida.
Y finalmente, como extra,
se facilita también algún ejemplo de uso
de APIs para reporting. Casi todo
los softwares basados en la nube contienen
algún tipo de acceso a la información
histórica que contienen. En este caso, el
software utilizado, pues, tiene un API y, a
través de un lenguaje de interrogación
que se llama GraphQL, podemos desde Node-RED
extraer información de la nube y
grabarla en un fichero CSV. Luego, este
fichero CSV podemos abrirlo en Excel y
analizar los datos que hemos
decidido leer de la nube. También podemos
hacer lo mismo con, directamente
desde Excel, desde una maniobra realizada
en visual Basic para
aplicaciones. Las posibilidades son
infinitas y la verdad es que es muy
difícil sintetizarlo todo en una, un par
de slides.