En este vídeo veremos las posibilidades
más básicas del modo de trabajo
impulsos. Para ello, tomaremos el robot
número 1 y ordenaremos que pase a modo
de trabajo impulsos a través del
botón de la sección superior de las
pantallas de visualización, lo
confirmaremos con su piloto
correspondiente y, además, a través de la
etiqueta que aparece en la zona superior
del área de trabajo del robot. Luego,
para acceder a las opciones más básicas,
nos iremos al panel de impulsos, y aquí
vemos las operaciones que podemos
realizar en este modo de trabajo.
Básicamente, son tres: operaciones
respecto a lo que son los ejes
primitivos, operaciones respecto,
cartesianas, respecto al TCP del robot, y
en caso de que el robot tenga un eje
auxiliar de rotación, pues, el desplazamiento
en sentido horario o antihorario de
este eje de rotación. Para ayudarnos en
la explicación, lo que vamos a hacer es
apoyarnos en una representación 3D del
robot. Bien, vamos a hacer un ejemplo
de cada. Por ejemplo, vamos a intentar
desplazar en modo impulsos el eje
primitivo del robot, el eje A. Si
vamos para adentro, vemos que
efectivamente el brazo A se mueve hacia
adentro y solo lo hace el eje A, sin importar lo
que esté haciendo el TCP del robot. Vale,
podemos hacer lo mismo con el eje B,
y el eje Z, o el eje C,
perdón. Vale, otra cosa que podemos hacer
es desplazar cartesianamente,
esta vez, el TCP del
robot (el punto central de la herramienta, el
TCP). Por ejemplo, en X, vemos que vamos en
positivo o en negativo, y para realizar
este movimiento se mueven los tres
brazos. Y también, por supuesto, podemos
mover el eje de rotación. En este
caso, el robot tiene un eje de rotación,
pues le podemos dar en un sentido,
antihorario, y luego en el otro
sentido. Vale, ¿qué más cosas podemos hacer?
Podemos variar los parámetros del
movimiento. Por ejemplo, en este caso,
cuando estamos moviendo en X, puede
ser que nos parece que va muy lento, pues
simplemente tenemos que coger aquí, en
esta sección del panel de impulsos,
seleccionar que vamos a modificar un
parámetro cartesiano y que va a ser el X.
En este caso, la velocidad es 20, y
queremos que vaya pues al doble de
velocidad. Le damos así y ya se observa
que la velocidad es
mayor. Otra cosa que podemos hacer es
mover una distancia máxima. Por ejemplo,
en este caso vemos que el robot está en
la cota Z 235,7.
Queremos bajar esta cota 7 décimas y
esto, haciéndolo de esta forma, es
bastante complicado porque enseguida nos
vamos a pasar pero, si venimos aquí,
cartesiano Z, y le decimos
0,7 y ahora cogemos y vamos en
negativo vemos que, da igual la velocidad
que estemos utilizando, que lo máximo que
se va a mover es esa distancia. Si ahora
quisiéramos bajar 5 mm, por ejemplo,
haríamos la misma operación.
Esta es una forma bastante fiable de
llevar el robot a un punto que nosotros
deseemos. Pasa lo mismo con el
resto de movimientos. Por ejemplo, un
primitivo, seleccionaríamos "Robot
Axes", seleccionaríamos el primitivo que
vamos a mover (en este caso, por ejemplo,
el A) y variaríamos la velocidad. En este
caso iba muy rápido pues lo ponemos una
velocidad más
lenta. A
ver, más lenta
aún y ya vemos que el robot cada vez va
más
lento o, mucho más lento
aún, y esto nos permite desplazar, probar
cada uno de los ejes de forma
independiente (muy útil durante la puesta
en marcha), o ir a una posición muy
concreta para comprobar que estamos
justo encima, o para, bueno, hacer operaciones
de calibrado de la cámara de visión
artificial
etcétera. Y esto es todo.