En este vídeo veremos las opciones
avanzadas del modo de trabajo impulsos.
Para ello cogeremos el robot número 1,
lo pasaremos a modo de trabajo impulsos,
confirmaremos que este modo de trabajo
ha sido aceptado a través del piloto
correspondiente y también a través de la
etiqueta que figura en la zona
superior del área de trabajo, que el
robot número 1 se encuentra,
efectivamente, en modo impulsos. Ahora, nos
dirigiremos al panel de
aprendizaje, que es un panel un tanto
especial porque reúne
funciones propias del modo impulsos, pero
también propias del modo aprendizaje, y
nos fijaremos en las que se incluyen en
el cuadro este de aquí, que son
opciones relativas a segmentos que
conforman una trayectoria. Existen otros
botones activos, pero se refieren más a
las operaciones básicas que ya hemos
visto en un vídeo anterior. Bien, en
cuanto a las operaciones referidas a
la trayectoria, hay que decir, o recordar,
que una trayectoria se compone de una
serie de segmentos. En este caso, en modo
impulsos, todos los segmentos que vamos a
utilizar son lineales. Es cierto que
tenemos segmentos tipo circular y tipo
spline, pero en modo impulsos únicamente
trabajaremos con segmentos lineales. Y,
para fabricar una trayectoria, lo que
hemos de hacer es concatenar una serie de
segmentos predefinidos hacia unas cotas
determinadas. En este caso, vamos a crear
una trayectoria muy simple consistente
en dos segmentos: uno que vaya desde la
posición actual al punto 3, y otro que
vaya desde el punto 3 al punto 2. Para
ello, simplemente venimos aquí, pulsamos
"ir punto 3" e "ir punto 2", y si nos fijamos
en los movimientos disponibles, antes
teníamos 20 movimientos lineales
disponibles y ahora tenemos solamente 18.
¿Por qué? porque hemos introducido estos
dos. Muy bien, también tenemos otra serie
de información interesante, que es, la
trayectoria que acabamos de crear, aquí nos
dice la longitud de la trayectoria, la
longitud total de la trayectoria
compuesta de dos segmentos, y la longitud
del siguiente segmento, es decir, este de
aquí, el que va de la posición actual al
punto 3.
Otros datos interesantes que nos
pueden ser de utilidad es el tiempo
restante a la velocidad actual que
serían 100, 100 unidades por segundo.
Cuando yo pulse "ir" o "desplazarse" de
esta trayectoria, veremos el tiempo que
nos falta hasta llegar al final. Bien,
vamos a poner a prueba la teoría que es
dándole al botoncito de trayectoria
positiva nos moveremos en sentido
positivo. Ya hemos llegado. Si nos hemos
fijado en los valores actuales veremos
que,
efectivamente, el tiempo va disminuyendo
a la vez que la posición, etcétera.
Vamos a darle otra
vez. Estos elementos de aquí, los
valores actuales, son muy importantes
cuando vayamos en modo automático para
controlar en qué posición de la
trayectoria nos encontramos, cuánto
tiempo falta para finalizar la
trayectoria, etcétera. Y esto nos
permitirá, pues, activar electroválvulas
cuando falte un cierto tiempo o realizar
operaciones cuando estemos a cierta
distancia del objetivo. Muy bien, lo visto
hasta ahora, si nos hemos fijado
bien, vemos
que el robot no pasa por el punto 3
realmente, sino que hace como una especie
de redondeo cuando entra en esta
área de color rojo
y continua por ahí. Vale, ¿esto por qué es?
Esto es porque el primer segmento, el que
se dirigía desde el punto 7 hasta el
punto 3, vale, este de aquí, tenía
definido un parámetro que se llama zona
con un valor de 50, es decir, tiene un
radio de 50 ¿vale?. Con lo cual, el robot, en
lugar de llegar al punto 3, lo que hace
es una suavización, coge estos dos
segmentos y los conecta de forma suave.
¿Qué es lo que hace el robot? Aunque aquí
veamos un círculo en realidad, esto en el
espacio tridimensional, es una esfera. Lo
que hace el robot es que, cuando alcanza
la superficie de esta
esfera, la superficie teórica que sería la
línea recta esta de aquí y esta de aquí,
lo que hace es entrar tangencialmente y
salir tangencialmente que es, básicamente,
la definición de un spline. El sistema
lo que hace es hacer un movimiento tipo
spline por el interior de la esfera y
nunca alcanza el punto 3. De esta
forma, hace una... lo que se llama un
"connection path" ¿vale?. Conecta el path del
primer segmento con el path del siguiente
segmento y crea un único segmento más
largo. Vale, volvemos otra vez hacia hacia
el origen.
Bien, dicho esto, vamos a añadir un nuevo
grado de dificultad, que sería realizar
un movimiento con el eje auxiliar de
rotación
insertado o superpuesto a la
trayectoria que tenemos de momento
almacenada en el buffer de movimientos.
¿Cómo hacemos esto? Pues lo vamos a hacer
a través del "Giro Recogida", este
botoncito de aquí. Si vamos a buscar aquí
los parámetros...
aquí, vemos que el giro va a tener 90 grados,
que se va a iniciar en el segmento
1210, que sería este de aquí, vemos que cada
segmento tiene un identificador único, y
va a finalizar en el segmento 1215 que
sería el segundo que hemos añadido.
¿Cuándo va a iniciar? Pues cuando lleve
transcurrido 0.5 mm
del segmento 1210. ¿Y cuándo lo va a
finalizar? Cuando le falten 0.5, de ahí el
signo negativo, cuando le falten 0.5 mm
para finalizar el segmento
1215. Bien, visto esto, le damos al botón y
volvemos a repetir el
movimiento. Vemos aquí, en la posición de
giro, como realmente está girando y
también en el
gráfico. Lo único que en el gráfico no se
ve tan bien ya que da la impresión de que ya ha
finalizado el ángulo de -90 pero, en
realidad, aún le falta un pelín porque
hasta que no le queden 0.5 mm realmente
no acaba. Vale, ahí
está. Es decir, lo que hagamos a hacer es
un movimiento síncrono con la
trayectoria del robot y entre dos puntos
que a nosotros nos interese. Finalmente,
vamos a hacer otra operación que es:
vamos a borrar totalmente la
trayectoria del buffer de movimientos.
Esto lo haremos a través de esta
casilla y indicando que queremos
borrar desde el segmento cero. El segmento
cero no existe, aquí vemos que no hay
ningún segmento cero, ¿vale?, pero es un
código especial que lo que hace es
borrar todos los segmentos del
buffer de movimientos. De momento tenemos
dos. Vemos aquí que tenemos disponibles
18 de los 20 que teníamos. Le damos aquí
y ya volvemos a tener 20 y, además, no
podemos desplazarnos a través de la
trayectoria porque no hay trayectoria.
Bien, repitamos la operación que hemos
hecho hasta ahora, pero vamos a quitarle
la zona al punto 3.
Venimos al punto 3, sus
coordenadas cartesianas, y en lugar de 50,
vamos a decirle que no, que queremos
cero, y vamos a volver a crear una
trayectoria idéntica a la anterior. Es
decir, vamos al punto 3 y vamos al
punto 2, y como ya tenemos trayectoria
creada, pues, los botones de movimiento
por impulsos se han activado de nuevo.
Vamos a ver qué pasa. Le damos y vemos
que efectivamente llega a la posición
3, pero no continúa como antes sucedía.
Se queda ahí parado. ¿Por qué? Porque él
considera que esta trayectoria, que está
compuesta de dos segmentos, y es una
trayectoria porque los dos segmentos se
encuentran en
memoria, deseamos realmente pararnos, no
tiene zona, no hay suavización, por
tanto él lo que hace es pararse
aquí. Podemos ir hacia
atrás. Hacia delante. Igual que antes, pero
esta trayectoria finaliza ahí. Si
queremos saltar al siguiente segmento
que se encuentra en memoria, hemos de
decirle "Siguiente Connection Path".
Le damos y ahora ya podemos movernos a
través del siguiente
segmento. Pero no podemos regresar al
anterior. El anterior ya se ha cumplido:
hemos saltado y hemos... nos
hemos salido de este
segmento. Y en principio estos son todos
los movimientos avanzados que posee el
modo impulsos.