En este vídeo veremos las
funcionalidades que incluye el modo
de trabajo aprendizaje. Para ello, lo
primero será seleccionar el robot con
el cual queremos trabajar. En este caso,
será el robot número 1, y le
ordenaremos pasar a modo aprendizaje.
Confirmaremos que el modo aprendizaje ha
sido aceptado con el piloto
correspondiente y nos dirigiremos al
panel de
aprendizaje. Bien, desde este panel
podemos hacer básicamente dos cosas.
Primero, comprobar que el robot se dirige
correctamente a todos los puntos que
hemos encontrado previamente gracias al
uso del modo impulsos y que se
encuentran definidos en esta sección. En
esta sección podemos ver las coordenadas
y zona para cada uno de los puntos que
conformarán nuestra trayectoria del modo
automático. En este caso, una vez ya
encontrados, repito, utilizando el modo de
trabajo impulsos,
podemos comprobar si el robot se
dirige a cada uno de ellos de forma
individual a las velocidades que
emplearemos cuando nos encontremos en el
modo automático de trabajo. Por ejemplo,
pulsando aquí podemos ver cómo se dirige
a este punto. El siguiente punto de la
trayectoria automática sería ir a la
posición de espera de ítem, el siguiente
a la de recogida del ítem, luego nos
retiraríamos hasta la posición segura
superior de recogida, luego iríamos a
reposo, a entrega, a espera de entrega y
finalmente a entrega. Luego, nos retiraríamos
a la superior de entrega, volveríamos a
la de recogida, a la superior de recogida,
y así. Esto lo podemos comprobar también
utilizando la Smartvisu. Venimos aquí,
vamos a minimizar esto y así
trabajaremos con los dos
elementos. Podemos ver cómo el
robot va dirigiendo cada uno de los, va
dirigiéndose a cada uno de los puntos
que tenemos pregrabados y si
realmente lo hace correctamente, si las
pinzas del robot se
sitúan encima del ítem de forma correcta
para cogerlo,
etcétera. Esta es la parte quizás
menos interesante. La más
interesante, yo creo que es esta de aquí
abajo, que es todos estos puntos
secuenciarlos de una forma automática, es
decir, crear una trayectoria
secuenciada que se va repitiendo una y
otra vez y nos permite comprobar si la
cadencia de la máquina va a alcanzar
las expectativas que posee el
cliente para esta aplicación. Vamos
a activarla. Cogemos aquí "Activar
secuencia". Vemos que el robot se dirige a
la posición de reposo y luego, ya,
inmediatamente, con las velocidades que
hemos definido en estas cajetillas, se
dirigirá a cada uno de los puntos. En
este caso se ha ido al de espera
producto (espera de picking). Vamos a
decirle que ya ha llegado un producto,
decimos OK, y ahora ha alcanzado el punto
5 que sería "Espera Entrega" que está, pues,
para simular que está esperando la
llegada de una caja. Vamos a decirle que
la caja ya está disponible. En estos
casos, como los permisivos para continuar
permanecen activos, ya no hay ninguna
espera, simplemente el ciclo se va
repitiendo una y otra vez sin parar. Y en
esta parte superior vemos los ciclos por
minuto que estamos alcanzando con los
parámetros actuales y los puntos
definidos en las posiciones en las que
están definidas. Bien, como todo ciclo se
compone de un viaje de picking en el que
no tiene... el robot no contiene aún ningún
producto, y otro de placing en el que
viaja con un producto
cogido, podemos definir velocidades
distintas para cada uno de los sentidos.
Por ejemplo, el de recogida, que no tiene
nada en las pinzas, podría llegar a
hacerlo más rápido. Entonces podemos
coger y modificar la velocidad
aumentándola a
5000 y ya vemos que el viaje de recogida
lo hace mucho más rápido. La cadencia nos
ha aumentado un poco. También puede ser
que nos digan que la operación de
picking, es decir, si queremos coger un
producto con una ventosa ¿no?, lo que es el
tiempo para que la ventosa haga vacío
encima del producto, pues, en lugar de 1
segundo, pues, quizá nos digan que
sean 200 milisegundos. Pues le añadimos
el tiempo que nos
digan ya vemos que aquí ya ha vuelto a
aumentar. Y para dejar el producto, para
soltarlo, pues quizás porque el producto
sea muy pesado o lo que sea, no haga
falta 200 milisegundos. Con 100
milisegundos es suficiente, porque al
cortar la orden de vacío la propia
gravedad hará que el producto,
nos ayudará a que el producto, caiga más rápido
Bien, y aquí ya vemos que el ciclo poco a
poco va aumentando su cadencia. Puede
pasar también de que, aunque la velocidad
de entrega no sea tan rápida como la de
recogida, porque el robot está
transportando un producto, no hace falta
que sea tan baja. Podemos, a lo mejor,
subirla un
pelín. Esto lo podemos probar incluso con
un producto para ver cómo se comporta.
Hay que tener en cuenta aquí que el
simulador no simula las inercias del
producto ni la masa de la
herramienta, pero sí nos permite
acercarnos bastante a la realidad.
Entonces, con estos parámetros, más o
menos podemos ver qué cadencia aumentará.
Por ejemplo, otros parámetros que tenemos
disponibles son estos de aquí, las rampas
que podemos hacerlas más bruscas o menos
bruscas. La velocidad es muy importante
porque aquí no vemos las inercias. El
producto, si es muy grande, estas
aceleraciones tan bruscas y estos
frenazos tan bruscos pueden ser que...
que el robot sea capaz de hacerlo no
signifique que sea bueno para la
aplicación: una aceleración muy brusca
puede desprender el producto de las pinzas.
Vamos a jugar, por ejemplo, con las rampas,
con la suavidad de las rampas. Vamos a
hacerlas menos suaves, o sea, más
bruscas. Y aquí vemos que sí ha mejorado
un pelín lo que son los ciclos por
minuto, pero tampoco espectacularmente
mucho: hemos subido de 53 a 56. Vamos a
volver a aumentar la
suavidad. Es decir, que igual no merece
mucho la pena, para ganar tres golpes por
minuto,
empeorar la suavidad de las rampas
porque eso puede hacer que el
producto no se comporte correctamente
en la
herramienta. En definitiva, todos estos
parámetros nos van sirviendo, junto con
la Smartvisu, para determinar, antes
incluso de tener el robot disponible, y
esto va muy bien cuando se le hacen
presentaciones a los clientes o en
formaciones académicas, si el robot puede
alcanzar, o puede aproximarse al menos a
las prestaciones que el cliente nos
pide, a las deseadas, o si estamos por el
contrario muy lejos y ya no merece la
pena insistir. Si estamos muy cerca
siempre se podrían mejorar, pues, los
tiempos de operación ¿no? Se pueden
hacer más rápidos o menos indicándole al
cliente, pues, que modifique, pues, el
sistema, pues, neumático o modifique la
la herramienta para que pese menos u
otras operaciones en la máquina.
Pero esto es una herramienta bastante
potente
porque, sin inversión ni de tiempo ni
económica, nos permite hacernos una idea
muy rápida de si el robot va a
alcanzar lo que se le está exigiendo.