En este vídeo veremos la funcionalidad
del modo de trabajo limpieza. Este modo
de trabajo ha sido diseñado para
desplazar el robot hacia una
zona predefinida, más allá de la zona de
trabajo habitual del robot, para
operaciones de limpieza o de
mantenimiento de, por ejemplo, de las
pinzas del robot o de la herramienta que
porte este
robot. Dado que estas coordenadas pueden
encontrarse más allá de los límites
sofware definidos para este robot, la
maniobra se realizará a una velocidad
inferior, una velocidad segura que suele
ser bastante más baja que la de
trabajo habitual, y siempre por el camino
seguro, es decir, antes de desplazarse por
las coordenadas XY, siempre se
elevará la cota Z hasta una altura de
seguridad, altura en la que puede navegar
el robot de una forma segura y, una vez
alcanzado esa cota de
navegación, se procederá a desplazar el
robot a las cotas XY finales, las que
hayamos definido para la posición de
limpieza. Una vez alcanzadas las cotas XY,
entonces se bajará la Z a la
definida para la posición de limpieza.
Estas coordenadas se parametrizan en el
panel de aprendizaje dentro de este indicador
donde pone "Posiciones" para la posición de
limpieza. En este caso, tenemos definidas
unas coordenadas X0, Y-500, que está más
allá del límite inferior
software para la Y, y una cota Z de 125.
Si activamos el modo
limpieza, vemos que primero se desplaza
en XY y luego la Z. Esta sería la
posición de limpieza.
Esta posición, que es Y-500,
se encuentra fuera de la zona de
seguridad
definida. Esto lo podemos comprobar
aquí: el límite negativo para la Y,
para este robot, sería -400 y, sin
embargo, está en -500, sin generar ningún
aviso ni ninguna alarma. Si ahora
saliéramos de la zona de limpieza y
entrásemos, por ejemplo, en modo
impulsos, veríamos que ya nos está dando
un aviso. Vamos a ver el aviso, qué es; nos
está indicando que el robot se encuentra
más allá
del límite cartesiano Y en negativo,
en sentido
negativo. Como el modo impulsos permite
sacar el robot de una zona peligrosa,
simplemente no deja de ser un aviso.
Salimos de
impulsos, reseteamos el
aviso, y ahora vamos a entrar en un modo
de trabajo que es el aprendizaje. En este
caso, el robot sí se encuentra fuera de
la zona de de seguridad y si se
genera un
fallo. Si volvemos al panel de alarmas,
vemos realmente que hay un
fallo.
Reseteamos, y si en esta posición, fuera
de la zona de trabajo, entramos en modo
automático, el modo automático sí lo
tiene en
cuenta. Regresa primero por el
camino seguro, es decir, elevando la Z y
luego desplazándose en XY a reposo, y
entra tranquilamente en el modo de
trabajo automático.