En este vídeo veremos cómo podemos
representar en tres dimensiones el
comportamiento de una máquina creada con
la plataforma de desarrollo de
aplicaciones multirrobot. Para ello, se
hace uso de un aplicativo externo,
llamado Smartvisu, que se basa en Unity3D
y que no necesita ser instalado; es
autoejecutable. La plataforma de
desarrollo de aplicaciones multirrobot,
en su panel de configuración, incluye un
botón que se llama "Visualización 3D" que,
una vez activado, enviará a dicho
programa externo, mediante comunicaciones
Ethernet UDP, toda una serie de datos que
permitirán crear en 3D la
configuración actual de la
máquina. Para ello, vamos a ver el aspecto
de este programa externo, que se llama
Smartvisu. Vemos que en su pantalla de
presentación solo necesita un dato que
es la IP del controlador.
Este aplicativo externo, de momento,
solo es compatible con una serie
reducida de robots, todos de Schneider Electric y,
básicamente, son los tipo Scara, los tipo
Delta de la serie T, que solo tienen dos
brazos, y los tipo Delta de la serie P,
que son los que tienen tres brazos y
además son los incluidos en la
plataforma de desarrollo de aplicaciones
multirrobot, Además es posible utilizar
una serie de objetos geométricos para,
por ejemplo, representar items o cajas u
otros elementos, y también cintas. Bien, le
damos a conectar
y vemos que enseguida nos aparece el
estado actual de configuración de
nuestra máquina, tal como hayamos
definido en la plataforma de desarrollo
de aplicaciones multirrobot. Por supuesto,
podemos con el ratón hacer zoom, quitarlo,
rotarlo, verlo en todos los ángulos.
Además, aquí tenemos un atajo en tres
dimensiones para
poder verlo desde distintos puntos de
vista, aunque con el raton es mucho más
cómodo y luego, si pulsamos y
mantenemos pulsado el botón CTRL y
hacemos clic sobre cada uno de los
robots, nos aparecerá información
adicional de cada uno de ellos. Vamos a
apartarlo un
poco. Bien, ¿qué información adicional? Pues
básicamente la referencia del robot, si
tiene o no tiene eje de giro (todos ellos
lo tienen de momento), y las coordenadas
cartesianas de su TCP (del centro de
coordenadas de la herramienta).
También podemos optar por ver el espacio
de trabajo de cada uno de los
robots o, vamos a configurar el segundo, o
la trayectoria seguida por el TCP (por el
centro de
coordenadas de la herramienta). Vamos a
hacerlo un poquito más
grande. Bien, si volvemos a la
aplicación y cogemos los dos robots que
vamos a utilizar para esta
demostración y los habilitamos para
funcionar,
vamos a darle marcha a las
cintas. Si volvemos a la pantalla 3D, al
programa externo, aquí
vemos, vamos a quitar esto que está
molestando más que ayudar, aquí vemos el
funcionamiento de la visualización 3D,
que como vemos está siguiendo
perfectamente lo que está haciendo la
máquina. Aquí, si nos fijamos, vemos la
trayectoria marcada para el robot número 2;
el 1 también se la podemos marcar.
Ahí se
ve. Esto es una herramienta muy potente,
sobre todo en las fases de desarrollo de
la aplicación, cuando aún no tenemos
disponible un robot físicamente o, aún
teniéndolo, no nos interesa probar con el
robot para evitar impactos o porque no
estamos seguros de si algún algoritmo
está bien depurado o puede ser un
riesgo probarlo con el robot físicamente.
En tales casos, siempre se recomienda
trabajar con los ejes en modo virtual y
utilizar esta herramienta porque nos da
una flexibilidad bastante elevada,
incluso en la selección de algunos
de los parámetros pues, por
ejemplo, para ver si el reparto de cargas
es correcto o si va a dar de sí. Unida con
el simulador de items, esta herramienta
puede ayudarnos a ver si la máquina,
cuando conectemos este programa en la
máquina real, va a ser correcto o
no. La
última cosa que hay que
decir es que, una vez activado este botón,
el botón de
visualización, ya no pueden existir más
cambios. Ya, lo que es el mundo 3D ya ha
sido creado, ya ha sido definido y no
puede ser redefinido. Es decir, si
queremos utilizar items con unas
dimensiones distintas, ya no lo podríamos
hacer. Tendríamos que apagar el controlador
y volverlo a encender. Entonces sí que, al
volver a activar el botón "Visualización 3D",
estos cambios quedarían reflejados.
Por ejemplo, si vamos aquí a items y
hacemos aquí el ítem más
grande, esto, este cambio que hemos hecho
y que debería haberse reflejado en las
características o dimensiones del
objeto gráfico en 3D, vemos que no hay
cambio alguno porque ya se han
mandado estos datos al inicio.