En este vídeo se describirá el simulador
de items integrado en la plataforma. Para
conocer sus opciones nos dirigiremos al
panel de configuración y a la sección
donde se encuentran los parámetros
relativos a la captura y simulación de
ítems. Los primeros parámetros a tener en
cuenta corresponden con las dimensiones
del propio ítem, que pueden ser distintas
según pertenezca a la cinta de recogida o a
la de entrega, y el número de ítems a
generar en cada disparo. También es
importante el modo de trabajo del propio
simulador que puede ser continuo, esto es,
que el disparo se produzca de forma
automática cada cierto avance de la
cinta o modo no continuo: que sea el
propio usuario el que genere el disparo
cuando lo estime
oportuno. Con estos parámetros vamos a
ver el funcionamiento del simulador.
Si nos vamos al panel automático en la
sección inferior, vemos que existen dos
botones: "crear ítem bueno" y "crear ítem
malo". Si creamos un item bueno veremos
que este aparece en el cero de
coordenadas de la cinta de recogida a la
cual pertenece.
Todos los ítems se crean respecto
al cero de coordenadas de la cinta a la
cual pertenecen. En este caso, en este eje
de coordenadas. Vamos a arrancar la cinta 1
y también vamos a arrancar la cinta 2
para que se vayan evacuando los
productos. Este ítem, al ser creado como
bueno,
se
considera válido para ser procesado por
el robot, por tanto, el robot, cuando se
encuentra en la zona, digamos, de trabajo,
en la zona verde, lo va a buscar. Un ítem
malo no es procesable por el robot, por
tanto, el robot, lo dejará pasar. Que un
ítem sea bueno o se clasifique como bueno
o malo es labor de la cámara de visión
artificial, según los criterios que se
definan para la
aplicación.
Bien, vamos a repetir la operación, pero
en este caso, en cada disparo, vamos a
generar tres items.
Si repetimos la operación vemos que los
tres ítems se han generado, como se ha
comentado anteriormente, en el cero de
coordenadas de la cinta de recogida, esto es,
uno encima del otro. Esto es una
situación que, habitualmente, no se suele
dar en la vida real y no es, por lo
general,
deseable. Por tanto, se han añadido una
serie de parámetros que permiten generar
ítems alrededor del cero de coordenadas
con una cierta variabilidad tanto en X
como en la coordenada Y como, incluso, en
el ángulo. Por ejemplo, vamos a
probar añadiendo una variabilidad de 200
alrededor del cero del eje
coordenado X lo cual quiere decir que,
cada ítem, adoptará una X aleatoria
entre estos dos
rangos. La Y también tendrá su
variabilidad
y aprovecharemos para darle, incluso
también, un ángulo al ítem,
un ángulo alrededor del eje Z
entre -45º  y +45º de forma
aleatoria. Vamos a
probar y vamos generando disparos de
forma
manual. Vemos que los items ya no se
superponen y
circulan con una cierta separación
entre
ellos; aquí se ve más claramente,
asemejándose más a lo que nos podríamos
encontrar en la vida
real. Bien, ahora vamos a probar el modo
continuo. Si lo activamos, veremos que
cada 200 mm de avance de cinta se genera
un pulso de duración 100 milisegundos
que desemboca en la generación de tres
ítems sobre la cinta de recogida con
esta variabilidad en sus
coordenadas. Vamos a
verlo.
Sí, bien, aquí los vamos
teniendo. Si nos
fijamos, los items se van generando muy
aleatoriamente, con una densidad más o
menos elevada, pero algunos de ellos
se pueden encontrar
superpuestos. Por ejemplo aquí, estos dos
de aquí están superpuestos o
aquí, aquí vemos también un grupo de
ellos que están superpuestos. Esto hay
aplicaciones, sobre todo de clasificación,
en las que puede ser habitual
encontrarlo aunque no es algo que se
suela buscar porque luego las
coordenadas Z también son
importantes. En estos casos, a veces, para
simular una llegada de material más
realista,
lo que se suele hacer es falsear o
jugar, mejor dicho, con estos parámetros
para que los ítems se generen con
cierta aleatoriedad y cierta densidad,
pero que nunca se superpongan los unos a
los otros. Lo recomendable sería, en
estos casos, que el disparo no
corresponda con el campo de visión de la
cámara, como tendría que ser lo habitual,
sino que sea un pelín superior al
propio ancho del ítem y además
generar solamente un ítem por cada
disparo. Por ejemplo, si activamos aquí un
ítem por cada disparo y avance, o sea,
disparo cada 100 mm de avance de
cinta, que es un pelín superior a 80,
obtendríamos, vemos que aún no lo
hemos conseguido porque aún se siguen
superponiendo,
pero se estaría generando un ítem
cada 100 mm de avance de cinta.
El problema aquí es que, como sigue
existiendo una cierta variabilidad
alrededor de la coordenada X,
el ítem de una foto puede
superponerse al de la foto anterior. En
este caso, para evitarlo, simplemente
vamos a configurarlo en cero la
variabilidad alrededor de la X.
En este caso ya vemos que la Y sigue
siendo aleatoria. La X siempre se genera
en el cero pero, al estar separado
100 mm con respecto a la anterior foto y
la siguiente, ya nunca se
pisan. Podríamos conseguir, por ejemplo, en
aplicaciones en las que el producto venga
en fila india y equidistante entre sí,
pues este efecto. Cogeríamos
la Y, la variabilidad alrededor del eje
Y, y se lo bajaríamos a
cero. Volveríamos y aquí veríamos como
los items vienen equidistantes entre sí
aunque no,
aparentemente no, parezcan hacerlo
debido al ángulo. La separación entre
los centros de los items es equidistante e
igual a 100, ¿a 100 o a 200?, a ver;
a 100. Para verlo más claramente, podemos
eliminar el ángulo alrededor del eje
Z y aquí lo
veríamos. Aquí ya vemos claramente que
los ítems se generan equidistantes entre
sí y vienen por la cinta de recogida en
fila
india. Hay aplicaciones en las que es así
y que puede servir este simulador.
Podemos separarlos un poco
más,
200, y así simular una situación de una
aplicación real de una forma
más, más
cómoda. Muy bien, además, para ajustar
finamente porque, el simulador, digamos, si
nos fijamos, el robot va a buscar el
producto justo en el centro del ítem
pero hay aplicaciones en las que esto no
es así entonces para ajustar un poco más el
trabajo de captura de items tenemos los
offsets que dependen o son distintos
para cada robot. En este caso, como el
ancho del item no son 80, si aplicamos un
offset de 40 positivos en la
X, veremos como el robot ya no lo coge
en el centro sino que lo coge justo en
el borde. Esto sería con 40
positivos. Con 40 negativos pues lo haría
en el otro
extremo. Esto puede ayudar,
cuando se utiliza una cámara de
visión artificial real, a ajustar pequeños
desajustes que tenga el robot con
respecto a esta cámara. Un robot en
concreto. Puede ser que un robot tenga
siempre un error conocido de 2 mm o de
3 mm respecto a la X o respecto a la Y y
el siguiente robot, pues, no los tenga.
Mediante estos parámetros podemos
ajustar cada robot de forma que su
herramienta
se ponga encima del producto de la misma
forma en todos los
robots.
Bien, otra cosa que hay que decir, antes
de acabar, sería que el simulador de items
se superpone al trabajo de una cámara de
visión artificial real. Esto quiere decir
que si, en este momento, tuviéramos una
cámara de visión artificial leyendo
objetos
reales estos serían dados de alta encima
de la cinta de
recogida superponiéndose a los que se
están dando de alta virtualmente a través del
simulador. Por esto es recomendable,
cuando se utiliza una cámara de visión
artificial real leyendo producto real, no
utilizar el modo continuo, o sea,
desactivarlo y
utilizar el modo no continuo para
generar items en aquellos momentos en los
que
sospechamos que hay problemas con la
cámara de visión artificial, por ejemplo,
por una mala programación o porque se le
ha dado un golpe y se ha desalineado y
la cámara está disparando pero no
aparecen, no aparecen ítems encima de la
cinta recogida. En estos casos, como
sabemos exactamente dónde se va a
generar el ítem a través del simulador,
podemos comprobar que realmente este
funciona y que, además, el robot va a
cogerlo. En la vida real no veríamos
ningún ítem porque es virtual pero sí
veríamos que aparece encima de la
cinta. Otra cosa que podemos hacer es que
cuando se genera un ítem, si miramos en
el buffer, digamos, de los 30
primeros items dados de alta en el registro
de
desplazamiento, podemos comprobar si
la coordenada X aparece o no aparece en
el registro de desplazamiento porque
muchas veces, debido a
un desajuste en la programación de
la cámara, quizás el ítem sí se está
dando de alta en el sistema, pero
con una Y tal que no aparece encima en
el dibujo de la cinta. La X sí
debería aparecer porque la X es algo que,
como el movimiento es a lo largo de
la X, debería aparecer siempre. Entonces,
en este caso, veríamos a lo mejor que no
hay item; sí veríamos su X pero la Y, al ser
muy alta o muy baja, pues hace que el ítem
se dibuje fuera de esta área y
no lo vemos con lo cual
nos permitiría detectar si hay algún
problema en la cámara de forma bastante
rápida.