En este vídeo veremos el tipo de
operación "Giro Asíncrono". Para activar
este modo de operación hemos de irnos al panel
de configuración, a la sección donde se
encuentran los parámetros del modo
automático y escoger este tipo de
operación, "Giro Asíncrono", para el robot
que vamos a emplear. En este caso, solo
vamos a emplear el robot número 1.
Volvemos al panel de
automático. Tenemos ya el robot en modo
automático y simplemente vamos a hacer
que la cinta de recogida arranque y
empiecen a llegar
items.
Bien, vemos que, a medida que van llegando
los ítems, el robot se sitúa encima de
ellos y ejecuta un
giro, un giro de 360 grados con una velocidad
tal que lo completa en 1 segundo y
además en sentido horario. Si activáramos
el contragiro "Giro Negativo",
veríamos que el giro tiene lugar en el
sentido opuesto.
Ahora volvemos a
invertir y efectivamente se
invierte. Vemos también que los
controles para este modo de trabajo
son distintos que en otros modos: el modo
"Pick & Place" o el modo "CNC"; no se
necesitan
más. En este caso, aunque aquí esté
dibujada la cinta de entrega, la cinta de
entrega no influye, no se
utiliza en este modo de trabajo. La cinta
de entrega solo se utiliza en el modo
"Pick & Place".
Y si vamos a ver la visualización 3D,
veremos que, efectivamente, y de una
forma más clara, el robot lo que hace es
irse a cada uno de los items y efectúa un
giro con su eje auxiliar de
rotación. Esto puede estar indicado, pues,
para operaciones en las que se tenga que
dosificar algo encima de un elemento
o realizar un lijado o cualquier otro
tipo de operación.