En este vídeo veremos el tipo de
operación CNC del modo de trabajo
automático. Para activar este tipo de
operación, hemos de entrar en el panel de
configuración en la sección donde se
encuentran los parámetros del modo
automático y asegurarnos de que el robot
que vamos a emplear tiene activada este
tipo de operación: CNC. Volvemos al panel
de automático. Bien,
el tipo de operación CNC lo que realiza es
dirigirse, lo que hace es dirigirse
hacia
el centro de un ítem cualquiera y
ejecuta una serie de maniobras que se
encuentran definidas dentro de un
fichero ASCII mediante códigos G, que es
un lenguaje específico de fabricación
aditiva o control numérico. El fichero
que vamos a utilizar, este de aquí,
contiene una serie de instrucciones que,
básicamente, son movimientos lineales y
una serie de marcas que, básicamente, son
órdenes para activar o desactivar una
herramienta, sea la herramienta que sea
(no importa). Al final, tenemos una marca
especial, que es la marca 7, que nos
indica el final de programa y lo que hace
el robot cuando detecta esta marca es
abandonar el ítem y dirigirse, o bien al
siguiente ítem si ya se encuentra dentro
del área de trabajo, o bien a reposo, a
la espera de un nuevo ítem. Además,
para dar un poquito más de
funcionalidades o de versatilidad a este
tipo de función, cada una de estas
marcas que implican una acción sobre la
herramienta, bien de activación o
desactivación, tenemos una serie de
parámetros que se pueden configurar a
tiempo
real. Los más importantes, aparte de las
velocidades de los movimientos G0 y G1 y
sus rampas, son los retardos. ¿Por qué?
Porque nos permiten generar o añadir
una espera entre lo que es la orden de
activación o desactivación de la
herramienta y el siguiente movimiento
que realizará el robot. Por ejemplo, si la
herramienta fuera un taladro, al darle la
orden de bajar taladro, esa
bajada de taladro pues tarda un tiempo,
el que sea, pongamos que sea, pues, medio
segundo. Para garantizar de que el
taladro está abajo, se le puede dar un
retardo de inicio de un segundo y
entonces, desde que damos la orden de
bajar taladro hasta que este realmente
se encuentra abajo, en contacto con el
ítem,
transcurre ese segundo, y a partir de ahí,
pues, ya puede realizar el movimiento con
el taladro abajo. Una vez realizado este
movimiento, damos la orden de subir, pero
esa orden no se ejecuta instantáneamente,
también tarda un tiempo, por tanto,
podemos configurar como retardo final
más o menos la misma cantidad
de tiempo, un segundo, para garantizar de
que el taladro ya se encuentre arriba
antes de iniciar el siguiente
movimiento. Una vez dicho esto, vamos a
verlo en la práctica. Vamos a arrancar
la cinta número uno y empezar a llegar
ítems. Aunque en la representación gráfica
hay una cinta número dos, La de entrega,
en este modo de trabajo no se utiliza
este cinta. Esta cinta de entrega
solo se utiliza en el tipo de operación
Pick and Place. Bueno, aquí aparece el
primer ítem. Vamos lentos porque, como la
operación tarda un tiempo, para que le dé
tiempo a realizar toda la
operación. Si nos fijamos, aquí en el
indicador este, que tendría que estar
vinculado con una salida digital, se
observa que efectivamente se está
activando y desactivando la herramienta
en unos puntos muy determinados,
básicamente se activa
en el lado superior y en el lado
inferior.
Exacto. Esto lo podríamos ver un poquito
mejor en la representación 3D. Si nos
vamos a la representación 3D, vemos lo
que se ha explicado de una forma un poco
más cercana a la realidad. El robot se va
al punto central, luego se va a la
esquina superior. Ahí da orden de
activar herramienta y, un segundo después
de dar esa orden, es cuando realiza el
movimiento con la herramienta ya
activa. Cuando llega al final de lo que
es el lado superior, en esta esquina, lo
que hace es dar orden de levantar la
herramienta, en este caso, de desactivar la
herramienta. En este caso, si fuera el
taladro, hemos dicho, levantaría el
taladro. Desde que se da la orden hasta
que realmente se va a la otra esquina,
pues, transcurre un segundo para
garantizar que el taladro se
encuentra arriba. Y así va repitiendo,
pues, todo el proceso, una y otra
vez. Esto proporciona a al sistema, pues,
una
versatilidad bastante potente porque
podemos definir el comportamiento del
robot simplemente con un fichero externo.
No hace falta entrar a modificar el
código de la aplicación cada vez que
queremos redefinir el comportamiento del
robot. Simplemente cogemos un cliente
FTP, cogemos, o definimos, mejor dicho, la
trayectoria a través de un fichero ASCII,
se lo enviamos a la memoria del
controlador mediante un cliente FTP, y el
programa, el fichero, se lo dejamos en
el área de ficheros del
controlador. Este ficherito, pues, tiene un
nombre determinado: GCodeRobot1. Es un
nombre muy concreto y solo sirve para el
robot número. El robot número dos tendría
GCodeRobot2 y así. Cada robot podría
tener un perfil o una maniobra
asociada distinta.