En este vídeo se verá cómo funciona el
selector de objetivos del modo
automático de trabajo. En una situación
real, es muy probable que, en el
área de trabajo del robot, esta área
de color verde, se encuentren varios
ítems a procesar y, de alguna manera, se
le ha decir al robot cuál de estos
items debe ser el primero. Para ello, se
utilizan una serie de reglas. Las reglas
que incluye la plataforma de desarrollo
de aplicaciones multirrobot son tres y
se pueden encontrar en el panel de
configuración, en la sección de
parámetros del modo automático; en esta
sección de aquí, en esta zona. Tenemos
tres para la cinta de recogida u
operación de "picking" y los mismos tres
para la cinta de entrega u operación de
"place". Vamos a ver un ejemplo de cada, que
es como mejor se entiende. Primero
seleccionaremos para el robot número 1
la regla de selección "cercana".
Volvemos al panel automático y vamos a
desinhibir el robot para que empiece a
procesar los ítems que se encuentran
dentro de su área de trabajo. Como la
regla de selección es la "cercana", lo que
va a hacer es buscar el item que se
encuentre más cerca del cero de
coordenadas del robot, que estaría
marcado por estos ejes cartesianos. En
este caso, debería ser el 4, pero el 4,
si nos fijamos, está marcado en
gris. ¿Esto por qué es? Porque este ítem ha
sido marcado para no ser procesado
debido a que se encuentra más allá
de los límites software de este robot.
Los límites software, si los vamos a...
hacemos una rápida visita, se encuentran
aquí para este robot 1 (el robot 2 tiene
otros límites distintos) están fijados en
-400. Así que es muy probable de que este
ítem, el 4, tenga una cota Y inferior a
-400 y, por tanto, no debe ser
procesado. Entonces, vamos a darle al
botón inhibir para habilitar el
robot y vamos a ver lo que hace. Vemos
que se va al 5 porque su cero de
coordenadas es el más cercano al cero
del robot, luego al 3,
luego seguramente al 2,
al 7,
siempre está escogiendo aquel
cuyo centro se encuentre más cercano al
cero de coordenadas del robot, hasta
quedarse sin candidatos
viables. Bien, vamos a inhibir el robot
para que no trabaje y
hacemos llegar más ítems al área de
trabajo del robot. Por ejemplo, aquí.
Fijémonos que estos 7 ítems, que estaban
marcados como inviables para el robot
número 1 porque su cota Y está más
abajo del límite inferior
Y, han quedado desmarcados al rebasar
la zona de trabajo del robot número 1.
Esto es así porque el robot número 2
debe de tener otros límites software. Por
tanto, lo que no era válido para el robot 1
no tiene por que ser también inválido
para el robot número 2. Entonces,
volviendo a lo que estábamos haciendo,
volvemos al panel de
configuración y en este caso
seleccionamos otra regla: la "lejano
negativa". Lejana negativa quiere decir
que el robot escogerá aquel ítem cuyo
cero de coordenadas se encuentre más
lejos del cero de coordenadas del robot,
pero en sentido negativo respecto al eje
cartesiano X. En este caso, muy
probablemente será el 1. Vamos a
verlo. Exacto. Luego, el siguiente que va a
procesar será el 13 porque es el
siguiente viable más lejano en negativo
y
así. El 8, dependiendo si está dentro o
fuera del área verde, pues lo procesará o
no. En este caso, está fuera por un pelín,
no lo procesa. Vamos a inhibir y hacemos
llegar más ítems al área de trabajo.
Vale, ya tenemos unos cuantos y vamos a
seleccionar la última de las reglas que
nos faltaba por probar: la "lejana
positiva", que es exactamente igual que lo
que hemos visto hasta ahora, pero cogerá
el ítem cuyo centro se encuentre más
lejos del cero de coordenadas del robot,
pero en sentido positivo. Es decir, en
este caso sería el 2. Vamos a habilitar
el robot
y así... ahora será el 3.
No hay una regla de selección mejor
que otra; depende de la aplicación y lo
que se pretenda de ella. En este caso se
incluyen estas tres porque son las más
evidentes, pero corresponde al
desarrollador de la máquina decidir cuál
es la más correcta para su máquina y, si
ninguna de ellas lo es, desarrollar la
suya propia.