En este vídeo veremos el primero de los
tipos de entrega que posee la operación
"Pick & Place" del modo automático: la
entrega sobre punto fijo. Para activar
este tipo de entrega deberíamos irnos al
panel de configuración, a las opciones
del modo automático, y asegurarnos que
todos los robots que vamos a emplear en
esta operativa se encuentran
configurados con el tipo de operación
"Pick & Place" y el tipo de entrega
"Punto Fijo". Vamos navegando a través de
todos los robots, vamos a emplear
solamente los tres primeros, y
confirmamos que realmente se encuentran
en esta configuración. Volvemos al panel
de automático, arrancamos la cinta de
recogida y empezarán a llegar ítems en
posiciones y ángulos arbitrarios. Veremos
que cada uno de los robots toma estos
items y genera un un patrón sobre la cinta
de entrega. El patrón definido para cada
uno de los robots es distinto,
simplemente para demostrar la utilidad
de este
método. Normalmente este método se suele
utilizar cuando la cinta de entrega se
encuentra detenida, por ejemplo, porque
tenemos una caja o un receptáculo en una
posición determinada y podemos ejecutar
este
método. Vemos que el patrón que se
encuentra diseñado para el robot
número 1, pues, es simplemente una
cuadrícula de 9 items el robot número
2 también son 9 ítems, pero con
ángulos y en un orden distinto, mientras
que el robot número 3 siguen
siendo 9 items, pero
realiza 3 filas de 3 items cada una
a 3 niveles
digamos. Una vez acabado el
patrón, el robot vuelve a repetirlo
encima del ya creado porque la
plataforma de desarrollo de aplicaciones
multirrobot es abierta y no tiene
ninguna maniobra para evacuar este
producto. Esta maniobra se tendría que
crear a propósito en función de una serie
de condiciones
externas. Bien, si queremos ver el
resultado en tres
dimensiones, podemos venir
aquí y verlo en tres dimensiones;
seguramente ahora los robots están
detenidos porque ya hemos llegado al
total de objetos que
permite gestionar la cinta de entrega.
Vamos a borrarlos, ahí está, y así podemos
volver a
reiniciar. Y ahí vemos la
operativa. Vamos a darle la vuelta, quizás
se verá mejor así, la
ampliamos. Vemos que los orden el orden,
digamos, de creación de cada patrón es
distinto: aquí estamos creando 3
niveles
de
items aquí solamente tenemos 1 y otro
aquí pero con ángulos distintos.
Bien, volvamos al
programa. El diseño de estos patrones se
tiene que realizar desde el panel de
configuración: volvemos al modo
automático y pulsando sobre el botón
"Definición" del robot en cuestión. En este
caso vemos que tenemos disponibles 10
items, no necesariamente tenemos que
emplearlos todos; para eso está la
columna de habilitar, aquí en este caso
solo utilizamos 9, y cada item tiene sus
propias coordenadas X, Y y Z y el
ángulo. El patrón se formará de forma
secuencial, es decir, primero realizará el
primer ítem, las coordenadas del primer
ítem, luego el segundo, el tercero, y
cuarto. Cada robot tiene creado su propio
esquema de patrón, por ejemplo, en este
caso tenemos ángulos distintos y en el
último sí que ya tenemos los 10 ítems
seleccionados.
Por esto, si vamos a fijarnos en la
representación 3D, aquí tenemos 3
filas de 3 y una última 4 que
tiene el décimo ítem.