En este vídeo veremos el segundo de los
tipos de entrega que posee la operación
"Pick & Place" del modo automático: la
entrega sobre caja. Para activar este
tipo de entrega hemos de irnos al panel
de configuración, a la sección de
parámetros del modo automático, y
asegurarnos de que todos los robots se
encuentran trabajando bajo el tipo de
operación "Pick & Place" y el tipo de
entrega "Caja". El robot número 1 es así el
2 también el 3 también y el 4
también. Perfecto. Volvemos al panel de
automático
y damos marcha a las dos cintas, tanto la
de recogida como la de entrega, y
empezarán a llegar, pues, una serie de
ítems en posiciones y ángulos aleatorios,
y una serie de cajas también en
posiciones y ángulos totalmente
aleatorios. Esto en la vida real tampoco
es tan extremo, pero se ha hecho así, se ha
simulado así, para ver la potencia de
este método. Vemos que el robot número
1 está, de momento, asumiendo todo el
trabajo hasta que, debido a
circunstancias, no... se escape alguna caja.
Por ejemplo, la 9 se le ha
escapado, entonces el robot número 2
acabará el proceso con la 9 y la 11, que
también se ha escapado, y la
14. Aquí vemos. Es importante observar
como el ángulo del eje de giro
auxiliar del robot adopta el ángulo de
la pieza de recogida y de la caja de
entrega. Esto lo podemos ver con la
flechita
esta. Y luego, si queremos ver esto un
poquito mejor en tres dimensiones,
podemos dirigirnos
aquí. Y aquí vemos el proceso un poquito
más
realista. Vemos que los items se cogen en
el ángulo correcto y se rotan durante la
trayectoria hacia el objetivo en el
ángulo destino, y que solo se procesan
las cajas que están vacías realmente; no
se introduce 2 ítems en la misma caja.