En este vídeo veremos el tercero de los
tipos de entrega que posee la operación
"Pick & Place" del modo automático: la
entrega sobre cinta de cangilones. Una
cinta de cangilones no deja de ser más
que una cadena que se mueve sin fin y
que está compuesta por un número
determinado de receptáculos separados
entre sí una distancia conocida. No es
necesario una cámara de visión
artificial para detectar estos
receptáculos, pero sí que es preciso, en
algún momento dado, realizar una
búsqueda de Home: referenciar uno de
estos
receptáculos. En una situación real, lo
que haríamos sería arrancar La cinta
número 2 hasta que uno de los
receptáculos hicera llegar un pivote
mecánico sobre un detector inductivo o
similar. En ese
momento, veríamos que todas las
posiciones de la cinta de cangilones
quedan completamente identificadas y ya
se puede trabajar con ellas. Bien, para
trabajar en este modo de entrega,
lo que hemos de hacer es irnos al
panel de configuración, a la sección
donde se encuentran los parámetros del
modo automático, y asegurarnos de que
todos los robots involucrados se
encuentran trabajando bajo el tipo de
operación "Pick & Place" y tipo de
entrega "Cangilon", tanto el 1, como el 2,
como el 3, como el 4. Además, en
este caso concreto, como vamos a trabajar
con cuatro robots, lo que vamos a hacer,
para que haya un reparto equitativo de
carga, es que el robot número 1 trabaje
por un reparto de carga zonal, el 2
también, el 3
también, y el 4 coja todo lo que
pueda coger (no utilice ningún reparto
de
carga). Bien, vamos a arrancar la cinta
número
1 y empezarán a llegar los ítems en
posiciones y ángulos totalmente
aleatorios. Y a medida que entre un ítem
de la zona que le corresponda a
cada robot en su área de trabajo, lo irá
procesando. Aquí vemos
como cada robot coge los ítems de su
zona y los va depositando en la cinta de
cangilones. Observamos que van quedando
una serie de huecos vacíos debido a
las distintas velocidades tanto de la
cinta de de entrega como la de recogida.
En ciertas situaciones no conviene que
la cinta de cangilones siga avanzando con
algún hueco en la cinta de
cangilones. Por ejemplo, el 7 no
debería haber pasado ¿vale?. Entonces, para
evitar estas
situaciones, se ha añadido una opción en
el modo
cangilones que hemos llamado "Detener
cinta" y que normalmente se activa en el
último de los robots involucrados. Vamos
a poner que estamos en el 4, detener
cinta y volvemos al panel
automático. Aquí veremos que ahora, en
teoría, no tendría que atravesar el
límite, digamos, de la zona de trabajo del
robot 4 ningún cangilón vacío. Ahora
llegarán unos
cuantos. A ver si lo nos da tiempo
verlo. Ahí, se ha parado, se ha parado
automáticamente porque este
cangilón, el 52, se encontraba libre. Ahora,
al ser ocupado por un nuevo ítem, la
cinta vuelve a arrancar
automáticamente. De esta forma
garantizamos que ningún cangilón queda
vacío más allá de la zona, digamos, de
influencia de todo lo que es la
línea
robótica. La visualización 3D relacionada
no aporta tampoco mucha más información;
simplemente vemos la cinta de cangilones,
pues, que se van rellenando los huecos a
medida que va avanzando, pero ningún
hueco debería sobrepasar el área máxima
de trabajo del último
robot. Ahí
tenemos. Aquí ya se ha parado, exacto. se
ha parado porque este hueco está
libre y ahora a vuelto a arrancar.