En este vídeo veremos las opciones de
reparto de carga entre robots incluidas en
la aplicación. Para ello, nos dirigiremos
al panel de configuración y a la sección
donde se encuentran los parámetros
relativos al modo automático de
trabajo. En este panel vemos que, en
cuanto a reparto de carga, existen tres
posibilidades: o no utilizar ningún
reparto de carga, o utilizar un reparto
de carga basado en la zona de la cinta
donde se encuentra el ítem, o bien un
reparto de carga basado en la categoría
que la cámara asigna a cada
ítem. Para comprobar el comportamiento de
la máquina ante cada una de estas
tres posibilidades, nos aseguraremos de
que los cuatro robots que vamos a
emplear en el proceso poseen el mismo
tipo de reparto de carga. En este
caso, "ninguno". Nos dirigiremos al panel
automático y arrancaremos las
cintas. En esta modalidad, como no existe
ningún reparto de carga, cada robot
intentará procesar todos los ítems que
entren en su zona de influencia. Aquellos
que no consiga procesar seguirán su
camino hasta alcanzar la zona de
influencia del siguiente robot, que hará
lo propio, y así hasta el último de los
robots. Vemos ya, a simple vista, que los
primeros robots están asumiendo la mayor
parte de la carga de trabajo, mientras
que los últimos robots tienden a asumir
una carga mucho menor. Vemos que el robot
número 1 y 2 están continuamente
procesando ítems sin parar, mientras que
el robot número 3 está solamente el 50%
de su tiempo, más o menos, procesando
ítems y el cuarto robot no procesa
ninguno; no hay ningún item que alcance su
zona de
influencia. Esto puede tener
consecuencias negativas en cuanto a
mantenimiento porque, evidentemente, los
los robots que más trabajan se van a
gastar antes y van a necesitar más
planes de mantenimiento que los
últimos. Por tanto, muy probablemente, a lo
largo del año, se produzcan muchas más
paradas técnicas que si el reparto
estuviera más
equilibrado. Luego, los planes de
mantenimiento predictivo y preventivo se
podían llegar a complicar porque
necesitarían considerar no la máquina
como un conjunto, sino cada uno de
los robots como si fueran máquinas
individuales. Bien, vamos a ver el
comportamiento del sistema con otro
reparto de carga. Nos dirigiremos al panel de
configuración y, en este caso,
seleccionaremos un reparto de carga
"zonal" en cada uno de los cuatro
robots. Bien, en este tipo de reparto de
carga, lo que se hace es dividir el
ancho de la cinta de recogida en tantas
zonas como robots se encuentren activos,
esto es, en automático y
trabajando. En este caso, como tenemos
4, el ancho de la cinta se divide en
4 secciones, cada una con el 25%
del ancho total de la cinta, de tal modo
que los ítems que circulan por el 25%,
por el primer 25% del ancho de la cinta,
será asignados al primer robot. El
segundo robot cogerá solamente los ítems
que se encuentren dentro del siguiente
25%. El tercer robot solo cogerá los
ítems que se encuentren en el tercer 25%
y el cuarto robot hará lo propio con los
ítems que se encuentren en el último
25%. De esta forma, ya vemos que el
reparto está más
equilibrado. Tal vez los primeros
robots estén produciendo menos tiempo,
pero eso es porque el reparto está
más equilibrado y los últimos dos están
produciendo más que antes, que cuando no
teníamos ningún reparto de
carga. Si ahora, por ejemplo, cogiéramos el
robot número 2 y lo
inhibiéramos, el sistema se autoconfiguraría y
las zonas se dividirían no en 4,
sino en 3, puesto que solamente
tenemos tres robots en automático y
produciendo. El sistema es el mismo: el
primer robot recogerá solamente los ítems
que se encuentren en el primer tercio
del ancho de la cinta. El segundo no va a
coger ninguno porque está inhibido. El
tercer robot solamente cogerá los ítems
que se encuentren en la parte central de
la cinta, en el segundo tercio, y el cuarto
robot solo cogerá los que se encuentren
en el último tercio de la cinta,
en el último 33%.
Esto puede ser útil en aquellos casos
en los que, por avería o por otras causas,
se deba de detener uno de los robots y
necesitemos que el resto siga
produciendo. Se podría bajar la velocidad
de la cinta y los tres robots
supervivientes asumirían la totalidad de
la
carga. Bien, vamos a parar
cientas y, en este caso, vamos a
seleccionar el último tipo de reparto de
carga existente, que sería el reparto de
carga basado en la categoría que la
cámara asigna a cada ítem. Haremos lo
mismo: nos dirigiremos
robot 1, cámara, robot 2,
cámara, robot 3, cámara, y robot
4... Bien, en este caso, la cámara asignará
una categoría a cada item en función de
sus características y el operario podría
asignar cada una de estas categorías
para ser procesadas por un robot u otro.
En este ejemplo, vamos a dividir la carga
también un poco de forma equilibrada y
asignaremos la categoría 0 al robot 1, la
categoría 1 al robot 2, la 2 al 3 y la
3 al 4 y la cuarta categoría se la
asignaremos a todos los robots, de forma
que si hay un ítem que tenga categoría 4,
será procesado por cualquiera de los
robots. Vamos a hacer aceptar, nos vamos al
panel de
automático. Bien, vamos a borrar la cinta
para que no nos cree confusión y el
segundo robot, que está inhibido, lo vamos
a
habilitar y ahora vamos a arrancar la
cinta de nuevo.
Dado que el generador de ítems está
generando items de forma aleatoria, las
categorías también son aleatorias. Por
tanto, muy probablemente la distribución
sea bastante
equitativa. Vemos que el robot número 1
solamente está cogiendo ítems que hayan
sido clasificados como categoría 0 o
como categoría
4, el robot número 2 solo cogerá los de
categoría 1 y
4, el 3 cogerá los de categoría
2 y 4
y el cuarto robot los de categoría 3
o 4. Algunos ítems puede ser que se
escapen, por ejemplo, si algún ítem de
categoría 0 no ha sido procesado por
el primer robot ya no será procesado
por ninguno y se
escapará. Los ítems de categoría 4 es
menos probable que se escapen porque, si
no fueran procesados por el robot 1, aún
podían ser procesados por el 2, por el 3
o por el 4. Hemos visto que se
ha escapado uno.
Para evitar esto, siempre que la
aplicación lo permita, es posible
utilizar repartos de carga distintos
para cada robot. Lo habitual es que el
cuarto robot intente procesar todo lo
que el resto de robot no pueda procesar.
Para eso, lo que se puede hacer es
dirigirnos al panel de
configuración y, para el cuarto robot
solamente, indicar que no deseamos ningún
reparto de
carga. En este caso, el robot número 4 va
va a procesar todos los ítems que
lleguen a su zona de influencia, siempre
y cuando pueda,
claro. Esto no todas las aplicaciones
lo permiten.