En este vídeo se describirán las
opciones existentes para configurar la
trayectoria que seguirá el robot en modo
automático. Para ello, nos dirigiremos al
panel de configuración y a la sección
donde se encuentran los parámetros
relativos al modo automático de trabajo.
Tal como vemos en este panel, una
trayectoria de Pick & Place es
básicamente un spline cuya cota superior
corresponde con la cota Z de la posición
de reposo, y las inferiores con la cota Z
de los sistemas de coordenadas empleados
por la cinta de entrega y la de
recogida. Vamos a utilizar la
representación 3D para ver el aspecto de
esta trayectoria. Para ello, nos
dirigiremos al panel automático y
desinhibiremos el
robot. Vemos a través de la sombra que
deja el TCP a lo largo de la trayectoria
que esta es, efectivamente, un
spline. Este tipo de movimientos es
bastante adecuado para suavizar la
mecánica y para reducir los desgastes
producidos por aceleraciones bruscas
y cambios repentinos de sentido,
pero tiene algunas
limitaciones. La primera es que, tal como
está definido, no se tiene en cuenta la
altura del producto, del ítem, con lo
cual, al dirigirse hasta la cota Z del
sistema coordenadas empleado por las
cintas, esto es, hacia la superficie de la
de las cintas, podemos impactar contra el
producto. Para evitarlo, tenemos un
parámetro que sería este de aquí: "Altura
Herramienta". Si nos fijamos, el objeto que
representa el plato del robot se ilumina
en rojo cuando hay un impacto contra
otro objeto gráfico, en este caso el
ítem. Si aquí indicamos que el... que la
altura del ítem son 20 mm, veremos que
esta situación
cambia y ahora mismo ya no se ilumina en
rojo porque estamos dejando el producto
a una altura 20 mm de la superficie de
la
cinta. Otra desventaja que tiene este
tipo de movimiento curvo es que, en
algunas situaciones, puede ser no
conveniente. Por ejemplo, porque nos roce
el producto con la cinta cuando nos
estamos aproximando o si, por ejemplo,
estamos entregando el producto dentro de
una caja, pues que los brazos impacten
contra las paredes de esta caja. Para
evitarlo, tenemos el parámetro "Altura
Obstáculo". Podemos definir una altura de
obstáculo para la recogida, por ejemplo,
50 mm y para la entrega, pues, por ejemplo,
porque tenemos que entregar en una caja que
hace 150 mm de
alto. Vemos que, la trayectoria,
automáticamente, se ha modificado. Esta
curva se ha deformado para incluir una
sección lineal a su inicio y otra
también lineal a su fin. Y que esta
sección lineal se ejecuta tanto al
entrar a buscar el producto como al
retirarse. De esta forma, nos estamos
acercando y alejando linealmente,
perpendicularmente a la cinta, evitando el
problema que hemos descrito
anteriormente. Esto tiene, aunque es
positivo, tiene una limitación y es que
no estamos utilizando segmentos extras;
estamos utilizando el mismo segmento
curvo al que estamos deformando la
sección inicial y final, con lo cual no
podemos definir distintas velocidades en
distintas zonas de este segmento. No
podemos hacer que la sección, digamos,
lineal tenga una velocidad distinta que la curva.
Lo máximo que podemos hacer es variar la
velocidad a la ida y a la vuelta, pero de
toda la trayectoria. Por ejemplo, en la
recogida, ya que habitualmente el TCP va
sin pieza, podemos hacerlo más
rápido, por ejemplo 600 mm por segundo,
mientras que la entrega, que es cuando el
robot posee la pieza cogida en la
herramienta, pues, puede interesar hacerlo
a una velocidad inferior para evitar que
acelerones o brusquedades desprendan la
pieza de la herramienta. Aquí vemos el
el efecto en la representación 3D.
En un sentido vamos muy rápido y en
el otro vamos más
lento. No obstante, no
podemos modificar la velocidad al
aproximarnos para coger la pieza ni al
aproximarnos para dejarla. Para hacerlo,
tenemos otra opción que
sería la de "Altura Aproximación". Esto
sí ya añade un segmento lineal adicional
tanto al inicio como al final de esta
trayectoria. Vamos a poner una
aproximación de 50 mm
tanto a la recogida como a la
entrega y si nos fijamos vemos que,
efectivamente, los últimos 50 mm los hace
a otra
velocidad, tanto al coger como al
dejar. Eso sí, solamente cuando me estoy
aproximando para coger y cuando me estoy
aproximando para dejar, pero no al
retirarme. Esta velocidad se puede
modificar a través de parámetros
específicos. En este caso son 20 mm por
segundo, muy bajos, para que se note la
diferencia. Puede ser que nos interese
que al dejar, por
ejemplo, imaginemos que estamos dejando
no encima de otro producto sino un poco
en el aire, pues, no importe tanto esta
aproximación. Por tanto, a la entrega,
podemos hacer que entregue a la misma
velocidad de aproximación que la
trayectoria. En este caso
veríamos que toda la trayectoria,
incluida la aproximación, que la tiene, la
hace a igualdad de velocidad, mientras
que el camino de picking (de recogida)
hace toda la trayectoria a 600 pero los
últimos 50 mm los hace a 20 mm por
segundo. Bien,
tenemos también otro parámetro adicional
que nos permite crear capas, por eso se
llama "Altura Capa". Por ejemplo, ahora
tenemos que el objeto, pues, mide 20 mm de
alto pero queremos dejarlos en una caja
en varias capas. Por ejemplo, la siguiente
capa la podemos dejar a 20 mm
más. Si nos fijamos el producto se ha
dejado 20 mm por encima del anterior.
Podemos ir subiendo a cada
viaje. Ahora no nos ha dado tiempo. En el
siguiente si nos
dará. Y a medida que vamos subiendo, si
vemos, la
retirada, la retirada que hemos dicho que
la caja son 150, se va acortando porque
estamos llegando o estamos "comiéndonos"
altura de obstáculo. Vamos a ponerle
100. Sin embargo, siempre estamos
conservando los 50 mm. En este caso, por
ejemplo, ahora mismo, tenemos una altura
de obstáculo de 150 y una altura de capa, es
decir, todos los objetos miden 100. Como
la aproximación son 50, 100 más 50 serían
igual que la altura de obstáculo, quiere
decir que empiezo a aproximar justo en
el borde de la caja. Aún así, puedo
hacerlo. Vamos a añadirle 120 mm
más. Ahora estamos aproximando ya por
encima de la zona del
obstáculo. Y 140,
ahora tenemos una aproximación de 40 mm
por encima del obstáculo y 10 dentro
del obstáculo. Y la
última serían
160, en este caso la aproximación se
sigue dando, lo único que hemos fijado
una velocidad muy pequeña. Vamos a
añadirle otra vez 20 para que se
note. Seguimos aproximándonos, pero La
retirada, ya que la altura de última capa
está por encima del borde de la caja,
tiene lugar sin sección
lineal. Es otra vez un spline. ¿Por qué? Porque
la aproximación solo tiene lugar cuando
me estoy aproximando para dejar el
objeto, pero no al retirarme y como me
estoy retirando por encima de la altura
del obstáculo, no tiene lugar ninguna...
ningún segmento
lineal. De esta forma, con estos
parámetros,
podemos
modificar tanto las velocidades como el
aspecto de la trayectoria que sigue el
robot, adaptándonos
a todo tipo de aplicaciones o, al menos,
a las aplicaciones más comunes, las que
nos podemos encontrar con más asiduidad.