En el presente vídeo hablaremos de las
funcionalidades IoT incluidas en la
plataforma de desarrollo de aplicaciones
multirrobot. Quizás la parte más complicada sea
definir para qué vamos a utilizar estas
funcionalidades. ¿Las vamos a utilizar
para, por
ejemplo, mejorar la productividad de la
máquina? ¿O para crear un plan más
eficiente de mantenimiento? ¿O nuestra
intención es crear un nuevo modelo de
negocio basado en la servitización?
En función del objetivo final perseguido,
necesitaremos extraer una serie de
información de nuestra máquina y, en
función de este tipo de información, pues
necesitaremos
acceder a ciertos datos de ella. Por
ejemplo, uno de los datos que podemos
encontrar en el panel de configuración
es las maniobras OK. ¿Con las maniobras OK
podemos crear, por ejemplo, un plan de
mantenimiento
eficaz? Claramente, no. Por ejemplo, si
nuestra intención es cambiar una junta
cada 20000 maniobras, el que hayamos
hecho 15000 maniobras OK no quiere
decir que hayamos hecho, por ejemplo,
6000 que no esten OK. Entonces, este dato
por sí mismo, aunque podría llegar a ser
utilizado,
es insuficiente. Es insuficiente para
hacer algún tipo de plan de
mantenimiento que sea mínimamente
eficaz. Para ello, tendremos que también
tener información sobre el dato de
maniobras no
OK de tal manera que la suma de ambas sí
nos den una idea clara de lo que ha
hecho el robot. Por ejemplo, 15000 OK y
5000 no OK serían 20000 maniobras. En
este caso sí podíamos decidir cambiar la
junta porque ya he hecho más de las
15000. ¿Es suficiente? Bueno, siempre se
puede ir enriqueciendo esta información.
Por ejemplo, si nuestra intención es
hacer un estudio de la productividad de
la máquina,
el saber que la máquina ha hecho
15000 maniobras no nos da idea de la
productividad. Esas 15000 maniobras las
puede hacer en un minuto, en una hora, en
un día... No tenemos la tasa de
productividad de la máquina real.
Entonces, aquí quizás haría falta también
otro dato adicional, que es el tiempo que
lleva en
producción. En fin, estas estos datos
por sí solos, de forma independiente,
pueden servir de ayuda o no dependiendo
de lo que se esté buscando pero
cuanto más valiosos son es cuando se
pueden mezclar con otros datos para
obtener informaciones más elaboradas.
La aplicación propuesta propone estos
datos. Son muy pocos datos por robot y
luego algunos que son más genéricos ¿no?
como, por ejemplo, los items perdidos
por la cinta de recogida o los perdidos
por la de
entrega. ¿Cómo funciona esto? Bueno, en
principio, estos datos se suelen dejar
preparados en lo que es la parte
superior de la máquina, el nivel superior,
el MainMachine. Aquí, en esta sección de
aquí que se llama
OPC UA, si nos dirigimos a esta sección,
vemos que cogemos variables de la
máquina. Aquí, recordemos, se utiliza la
variable g_stPD3, y estos datos
los cocinamos de alguna manera, los
dejamos preparados para subirlos a la
capa superior, la capa Gateway, donde
ya serán procesados y enviados a un
software basado en
nube. Si nos fijamos, vamos cogiendo datos
de máquina, algunos directamente ya son
utilizables: se asignan a unas
nuevas variables que se han creado para
ser subidas a la capa Gateway vía
OPC UA, otros se convierten de tipo de
variable y otros ya están un poco más
cocinados. Por ejemplo, en este caso de
aquí, el estado del robot 1,
en cada uno de los bits, vemos que el
estado del robot 1 es un Word, y
cada uno de los bits coge información de
bits de la máquina, incluso algunos se
hacen algún tipo de operación. Vale,
entonces, estas variables, que son las que
se van a subir, básicamente, estas de
aquí, a ver si las marco bien, estas de aquí,
estas, están definidas en la carpeta
3 dentro de este bloque de variables
globales. Esto es para que sea fácilmente
reconocibles. Serían estas de aquí.
Estas son las que realmente se van a
subir a la capa Gateway vía
OPC UA. ¿Cómo se suben? Bien, se suben a
través de este otro objeto que es el
"Symbol Configuration".
Aquí, doble
clic y se marcan para ser subidas,
simplemente
marcándolas, estas variables serán
comunicadas hacia el
exterior. Y, por supuesto, no nos hemos de
olvidar de marcar aquí que queremos
activar el servidor
OPC UA. Bien, hecho esto, estas variables ya
se publican hacia un elemento
hardware que es en este caso es un pc
Industrial. Voy a utilizar el mismo PC
que estoy utilizando para ver el
código de la aplicación, donde se
encuentra en este caso concreto, hay
muchas formas de hacerlo, un entorno
de desarrollo que se llama Node-Red.
Vale, entonces, si nos vamos a Node-Red,
aquí vemos el programa. Vemos que
estas variables se leen a través de una
serie de nodos, que vienen dentro del
lenguaje Node-Red, y se leen de dos
formas distintas: se leen cíclicamente, en
este caso, por ejemplo, los datos del
robot 1 se leerían cada 30 segundos;
y luego, también, hay unas pocas
variables que se leen por suscripción, es
decir, cuando su valor cambia, lo que
serían los
estados. En este ejemplo, que también se
incluye dentro de la memoria técnica, se
han empleado ambos métodos para que se
vean claras las dos posibilidades. Hay que
tener en cuenta que hasta aquí el coste
de subir datos hasta lo que es la capa
Gateway es gratuito. No importa subir muchos
o pocos, pero a partir de este punto,
cuando se intenta subir datos a un
software basado en nube,
estas subidas cuestan un
dinero por variable. Es decir, cada vez que
subimos una variable, sea del tipo que
sea, sea boolean o sea real, da igual, cuesta
un... tiene un coste. Por tanto, hay que estudiar
muy bien qué variables vamos a subir y
cada cuánto vamos a subirlas. Por tanto,
subir un todas estas variables cada 30
segundos, dependiendo de lo que queramos
conseguir siempre, pues, puede ser aceptable o
puede ser excesivamente caro para
el objetivo que se
pretende. En estos casos, siempre sería
mejor utilizar la suscripción. La
suscripción también hay que utilizarla
con cierta, con cierta inteligencia. No es
lo mismo, por ejemplo, subir por
suscripción un valor que fluctúa
constantemente, por ejemplo, un consumo de
un motor que estaría constantemente
modificando su valor y, por tanto,
constantemente siendo subido a la nube o,
por ejemplo, el modo de trabajo o el
número de averías ¿no? que no suele cambiar
muy frecuentemente.
Bien,
de esta manera subimos los dos, aquí
juntamos la información, la compactamos en el
formato que entiende el software basado en
nube y aquí se envía HTTP, utilizando el
protocolo HTTP hacia la nube. ¿Por qué?
porque la nube acepta solamente..., el
software basado en nube, acepta solamente
este
formato. Aquí, la ventana de debug, vemos
lo que se está intentando subir. Aquí,
digamos, en este payload, lo que hacemos es
analizar la respuesta de este nodo y
la mostramos aquí ¿vale? así vemos cómo se
está subiendo la
información empaquetada hacia el
software basado en nube. Y bien, para
acceder al software basado en
nube, venimos aquí, abrimos una pestaña en
Google, activamos el link que ya tengo
preparado, selecciono... este sería la pantalla
principal del sofware basado en nube, donde
podemos ver todas todas las máquinas que
tenemos conectadas y esta en concreto,
esta de
aquí, correspondería al proyecto final de
master. Iríamos a
monitor y aquí tendríamos el
dashboard principal. Esto funciona a
través de widgets. Cada información
mostrada aquí se obtiene o se representa
a través de un widget. Lo más
importante de todo esto, estaríamos hablando
mucho tiempo sobre este software,
vamos a hablar de la parte elemental, lo
más importante son los valores, los
valores
leídos. Si venimos aquí vemos que tenemos
valores obtenidos de una calculadora
interna, es decir, calculados en la nube y
otros que son los que están leídos de la
capa inferior, la capa
Gateway. Vale, a través de los valores
leídos es posible extraer más
información haciendo cálculos entre
ellos. Por eso también a veces es
importante, cuando se diseña el
sistema, subir solamente datos de tipo
básico, de
tipo suficiente para extraer información
pero que, combinados con otros datos, nos
puedan ofrecer más información aún y
estos nuevos datos los calcularíamos
en la nube para evitarnos el coste de
subirlos. ¿Cómo se calculan? Bueno, los
cálculos, normalmente estos softwares suelen ser
muy sencillos, los cálculos son... ni
siquiera hay que programar nada ¿no?.
Venimos aquí en Calculator; en esta
pestaña hay varias posibilidades y en
este caso concreto, por ejemplo, esta
variable, la R1_OEE, pues venimos aquí
a editar y veremos un poco cómo se hace
el cálculo. Simplemente añadimos aquí, en
el listado de variables, las que queremos
utilizar de la lista que hemos visto
anteriormente y, a través de una serie de
operadores matemáticos, pues nos montamos
nuestra fórmula y obtenemos un resultado.
Vale, este nuevo valor ¿vale? esta
nueva fórmula, pues recibe un nombre, que
es, bueno, como si fuera un nombre de una
variable, y lo podemos utilizar dentro de
nuestros widgets. En este caso, y como
ejemplo, se propone una aplicación, se
propone un entorno, basado en tres
dashboards: uno principal que nos da una
información general del sistema; otro
que nos indica, con todos los datos
cocinados y en bruto, pues, nos indica una
serie de información para extraer el OEE de
cada una de los robots y de esta forma
ver formas de mejorar la
productividad de cada uno de ellos. Por
ejemplo, en este caso veríamos, pues, que
el robot 4 tiene una productividad
ligeramente inferior a los demás. Podemos
estudiar el porqué. Y aquí abajo, pues,
tendríamos los
eh
los datos básicos, los KPI, que
forman el OEE ¿vale? los indicadores de
proceso, disponibilidad, rendimiento y
calidad que, multiplicados entre sí, pues
forman el OEE ¿vale? para comprobar,
por ejemplo,
cuál es el elemento a mejorar. En
este caso, ya vemos que la disponibilidad
del cuarto robot es bastante inferior
que el resto mientras que el resto de
indicadores son bastante similares. Por
tanto, nos centraríamos más en la
disponibilidad del cuarto robot más que
en la calidad. La calidad, por ejemplo,
aquí ya vemos que el cuarto robot es el
el que se lleva la peor calidad. Pero,
estamos hablando de 53 errores frente a
9213 no errores, por tanto, en este caso,
aunque sí es cierto que el robot 4 tiene
una calidad menor, no merece la pena
invertir muchos recursos en mejorarla
porque son, es,
insignificante. Con el rendimiento pasa
igual. Si es cierto que todos los robots
tienen un rendimiento inferior,
una producción inferior a la
teórica, pero en proporción es más o menos
la misma tanto para el robot 1, para el 2,
para el 3 o para el 4.
También es cierto que para el robot 4 la
producción teórica es inferior
que la teórica de robot 3 por tanto,
es normal que la producción real también
sea inferior. Pero en proporción son
iguales, por lo tanto, vemos que en cuanto
a rendimiento, tampoco hay que invertir
muchos recursos en su mejora. Donde
realmente hay que mejorar es en la
disponibilidad. Otro dashboard que
tenemos es el de la productividad.
Este de aquí. Aquí podemos ver, por
ejemplo, datos históricos sobre los ciclos por
minuto, pues, de los robots 2, 3 y 4
y vemos que, más o menos, aunque van
fluctuando con el tiempo, pues bueno, son
similares ¿no?. Y contrastamos esta
información con los productos perdidos
por las cintas. Vemos que el producto
perdido en las cintas de "Place" es
solamente uno, mientras que en las
cintas de recogida van subiendo con el
tiempo vale hasta llegar al estado
actual que serían 636. Esto quiere decir
que, de alguna manera, la cinta de... o se
están alimentando demasiados items o los
4 robots en su conjunto no son
capaces de procesar todos los ítems que
conlleva la cinta. Por tanto, quizás
sería buena idea o bien subir la
velocidad de todos los robots o bien
bajar la velocidad de la cinta de
recogida porque, no estamos cogiendo, no
estamos procesando, todos los ítems
que están circulando por
ahí. Y en mantenimiento, si nos interesa
realmente mejorar el mantenimiento, pues
lo que estamos viendo aquí es los
desplazamientos, esos serían datos brutos:
el desplazamiento de cada uno de los
robots. Vemos que el robot 4 apenas se
desplaza. De alguna manera, el robot 4, o
no le llegan piezas
o tiene algún problema de lentitud que
no le hace procesar
correctamente
los items que le están llegando.
También, el tiempo de producción, vemos
que el tiempo de producción del robot 4
también es inferior que el resto. Esto
quiere decir que, efectivamente, no es un
problema de velocidad sino de que,
realmente, no se está moviendo el
robot. Es decir, de alguna manera ya no
le están llegando piezas al robot número 4,
probablemente, porque el robot 1, 2 y 3
están absorbiendo toda la producción
mientras que el 4 no está
absorbiendo toda la producción.
En el último gráfico vemos las
maniobras. Lo mismo: vemos que las
maniobras realizadas por el cuarto robot
no son tan elevadas como las realizadas
por los anteriores robots. De hecho, de
forma muy ligera, vemos que el robot
número 1 es el que más trabaja, el
robot número 2 trabaja un pelín menos
y el robot número 3 trabaja ya un
pelín menos pero el 4 ya es
exagerado: ya no le llegan ítems. Por
tanto, tendríamos que, quizás, buscar
métodos para equilibrar el reparto de
carga entre los
robots. Es decir, aquí, para concluir este
vídeo, con datos muy simples podemos
realizar estudios más o menos
elaborados que nos permitan extraer
información a largo plazo para mejorar,
en este caso, la producción y
también mejorar nuestros planes de
mantenimiento. No obstante, cada
aplicación es un mundo y lo que es la
plataforma de desarrollo de aplicaciones
multirrobot, pues, incluye una serie de datos pero
puede ser que sea necesario el uso de
otros datos distintos o, a lo mejor, con los
datos que se proponen, simplemente
utilizar, pues, 2 o 3 de ellos. Por
ejemplo, si quisiéramos crear un modelo
de negocio basado en servitización,
únicamente necesitaríamos un dato: el
número de maniobras OK por ejemplo. ¿Qué podemos
hacer? Pues podemos, por ejemplo, proponer
a nuestros clientes, si somos un
fabricante de maquinaria, que le vamos a
entregar la máquina, la línea robotizada,
totalmente gratuita y solo le vamos a
cobrar un tanto por ciento por producto
OK
fabricado. De esta manera él se ahorra la
inversión, la gran inversión, de comprar
una línea,
una línea
robotizada, que a lo mejor que solamente la
necesita para la presente campaña ¿vale?
y a cambio, bueno, nos tendrá que dar un
porcentaje de cada pieza fabricada, pero,
por
contra, él también podrá sacar más margen
por cada pieza fabricada porque no
tendrá que amortizar esta línea. Por
tanto, por un lado él sale ganando ¿vale? y
por otro lado nosotros, como fabricantes
de maquinaria, también saldríamos ganando.
A la larga recuperaríamos la línea y se la
podríamos
alquilar, pues, a otro
cliente. Eso sería un posible modelo de
negocio
nuevo. No todo el mundo tiene la
inversión o puede permitirse la inversión
de comprar una línea entera, a veces, bien
para tenerla en funcionamiento
varios años (3, 4 o 5 años) o a veces,
simplemente, la necesita para una
campaña en concreto o para absorver una punta de
trabajo
concreta y muchas veces lo que se suele hacer es
sobreexplotar las máquinas ya presentes
por no comprar una nueva que no
justifica el coste para una sola campaña.
En fin, las funcionales IoT
permitirían estos nuevos modelos de
negocio, así como, por ejemplo, pues
mejores o más eficientes
técnicas de mantenimiento o incluso
estudios de la máquina. Todo depende de
lo que se busque con estas
funcionalidades nuevas.