En este vídeo veremos las posibilidades
del gestor de recetas incluido en la
aplicación. Para ello nos dirigiremos al
panel de
recetas. Este panel muestra los elementos
clásicos de un gestor de recetas: una
parte central donde se muestra el
listado de las recetas disponibles, una
parte lateral con los controles para
interactuar con el gestor de recetas, una
parte superior para buscar recetas y una
parte inferior donde nos muestra una
información genérica de la receta
con la que estamos trabajando, por
ejemplo, cuál ha sido la última cargada,
su fecha de creación, si se ha leído
correctamente.
¿Qué almacena cada una de
estas recetas? bueno, por defecto almacena
todo parámetro incluido en la aplicación.
Sin embargo, el contenido de una receta
se puede modificar por código
dependiendo de las necesidades de la
aplicación.
Las recetas se guardan con un nombre
de usuario,
nombre que el usuario le dé de forma
alfabética. Como pueden haber hasta 1000
recetas y puede ser complicada la
búsqueda de una receta en concreto, sobre
todo si se tienen muchas, el buscador de
recetas incluye la posibilidad de buscar
una receta solo con solo indicando parte
del nombre de esta receta. Por ejemplo, si
sabemos que nuestra receta empieza con
"Receta G" pero no sabemos nada más,
podemos utilizar el buscador para que
nos diga cuántas recetas empiezan
de esta manera. Damos aquí, exactamente
nos aparecen cinco. Nos indica que ha
encontrado cinco recetas de un total de
1000 posibles
recetas. A partir de aquí ya podemos
seleccionar la que más nos interesa. Por
ejemplo, la cuatro, y darle a
cargar. Siempre nos va a pedir
confirmación para cualquier
operación. Y ya tendríamos cargada la
receta de giro síncrono 4. Nos ha
indicado también el tiempo de carga, que
son 38 milisegundos
¿Podemos crear otra receta?
Sí, claro, podemos venir aquí, crear una
receta
nueva. Siempre nos pide
confirmación. Y nos la acaba de crear. Se
ha refrescado el listado de recetas
disponibles y nos muestra aquí
que tenemos 21 recetas
creadas. ¿Para encontrarla? pues lo que
hemos comentado antes: si ya sabemos
el nombre completo, la podemos buscar y
solo nos aparecerá una. Y si no lo
conocemos al
100%, por ejemplo, solamente una parte,
pues también, como solo tenemos una
receta que empieza de esta manera,
siempre nos muestra una. ¿Dónde se guardan
estas recetas? Estas recetas se guardan
en la memoria del controlador, en la
tarjeta de memoria del controlador. Para
acceder a estas recetas, hemos de hacer
doble clic en el icono LMC_PacDrive,
nos vamos a la sección
Files, refrescamos este lado y todo el
sistema de recetas se encuentra guardado
aquí en
rcp. Aquí las tenemos. Como vemos, cada
receta, y recordemos, cada receta incluye
todos los parámetros de la
aplicación, solo ocupa 7k. La memoria de
este controlador son 128 megabytes, por tanto,
es virtualmente imposible
alcanzar, con 1000 recetas, alcanzar el
tope de la memoria del
controlador. Teóricamente, deberíamos
tener que grabar 128000
recetas. Esto es bastante imposible y
nadie trabaja con 1000 recetas. Cada
una de las recetas está grabada en
formato binario, no es posible ver su
contenido. Y si observamos el nombre de
la receta guardado, tampoco nos da
indicación, por temas de seguridad, del
nombre de la receta que hemos utilizado
en el estado de recetas.
La relación entre el nombre que el
usuario le ha dado a la receta y el nombre que
el controlador le ha dado al fichero se
guarda en este otro fichero, que también
es en formato binario y no podemos
acceder a él. Si por lo que fuera este fichero
se corrompiera, no tendríamos acceso a
ninguna de las recetas creadas. Por tanto, se ha
añadido la opción de reconstruir.
Reconstruir lo que hace es que el sistema se
dedica a abrir fichero a fichero y a
buscar el nombre codificado del que el
usuario le dado a esta receta, y va
creando una nueva tabla de
recetas. De esta forma, podemos recuperar,
en caso de corrupción, este
fichero.
Y, en
principio, poco más hay que decir. Es
un algoritmo que se ha utilizado
en múltiples proyectos y que no ha dado
jamás ningún problema.